## Министерство образования Республики Беларусь

## Учреждение образования «Витебский государственный

## университет имени П.М. Машерова»

## Кафедра прикладного и системного программирования

**В.В. Новый**

**КОМПЬЮТЕРНЫЕ СЕТИ**

**_Курс лекций_**

## Витебск

## ВГУ имени П.М. Машерова


### УДК 004.7(075.8)

```
ББК 32.971.35я
H 76
```
Печатается по реeшению научно-методического совета учреждения
образования «Витебский государственный университет имени П.М. Маше-
рова». Протокол No 1 от 30.10.2023.

Автор: старший преподаватель кафедры прикладного и системного
программирования ВГУ имени П.М. Машерова, магистр педаго-
гики **В.В. Новый**

```
Р е ц е н з е н т :
доцент кафедры информационных технологий и управления бизнесом
ВГУ имени П.М. Машерова,
кандидат биологических наук, доцент А.А. Чиркина
```
### H

```
Новый, В.В.
Компьютерные сети : курс лекций / В.В. Новый. – Витебск :
ВГУ имени П.М. Машерова, 2023. – 83 с.
ISBN 978- 985 - 30 - 0081 - 8.
```
(^)
В данном курсе лекций^ приведены материалы для систематизации знаний^
в рамках дисциплины «Компьютерные сети», читаемой студентам специальности
«Информационные системы и технологии (в здравоохранении)». Содержание пред-
лагаемого учебного издания соответствует тематике указанной дисциплины и может
быть использовано в ходе подготовки к лабораторным занятиям, контрольным рабо-
там и экзамену.
Предназначается для студентов специальности «Информационные системы
и технологии (в здравоохранении)».
**УДК 004.7(075.8)
ББК 32.971.35я**
ISBN 978- 985 - 30 - 0081 - 8 © Новый В.В., 2023© ВГУ имени П.М. Машерова, 2023^


## СОДЕРЖАНИЕ

- Предисловие
- Лекция No 1. Введение
- Лекция No 2. Сетевые модели и протоколы
- Лекция No 3. Прикладной уровень
- Лекция No 4. Транспортный уровень
- Лекция No 5. Сетевой уровень
- Лекция No 6. Глобальные сети
- Лекция No 7. Канальный уровень модели OSI
- сети Лекция No 8. Базовые технологии локальных сетей. Беспроводные
- Лекция No 9. Технологии физического уровня
- Список литературы


## Предисловие

Компьютерные сети и сетевые технологии прочно вошли практиче-
ски во все сферы современной жизни и особую важную роль играют
в информационных технологиях. Данное учебное издание предлагает ма-
териалы конспекта лекций, читаемых для студентов специальности «Ин-
формационные системы и технологии (в здравоохранении)» в рамках дис-
циплины государственного компонента учебного плана специальности
«Компьютерные сети».
Материал охватывает все темы курса и построен в соответствии
с нисходящим подходом к изучению дисциплины: изложение начинается
с общей терминологии и освоения верхних уровней стека протоколов и
продолжает рассмотрение тем в соответствии с моделью OSI и движением
к нижнему, физическому уровню.
Курс лекций позволяет повторить необходимый для успешного вы-
полнения лабораторных и контрольных работ материал дисциплины «Ком-
пьютерные сети», в частности вопросы, связанные с IP-адресацией, марш-
рутизацией в сетях, основными службами сети Интернет. Рекомендуемые
материалы могут служить отправной точкой для подготовки к сдаче экза-
мена по дисциплине или углубленного изучения отдельных вопросов.
Приведенная информация соответствует темам рабочей программы
дисциплины «Компьютерные сети» специальности «Информационные
системы и технологии (в здравоохранении)».


## Лекция No 1. Введение

**Основные понятия дисциплины
Сеть** (Network) – взаимодействующая совокупность **объектов**
( **узлов** , nodes).
**Компьютерная сеть** или _сеть передачи данных_ (Computer Network) –
это совокупность связанных между собой компьютеров, телекоммуникаци-
онного оборудования и программного обеспечения, обеспечивающая ин-
формационный обмен между компьютерами в сети.
**Узел** компьютерной сети – **хост** или **конечная система**.
Конечные системы соединяются между собой при помощи **линий
связи** и **коммутаторов пакетов**.
**Пакеты** – отдельные порции информации, передаваемые по сети.
Состав компьютерной сети.
− Компьютеры, соответствующие назначению компьютерной сети;
− Коммуникационное оборудование;
− Сетевые операционные системы (NOS – Network Operation
System);
− Сетевые приложения.
**Телекоммуникации** – (греч. tele – вдаль, далеко и лат. communicatio –
общение) – это передача и прием любой информации (звука, изображения,
данных, текста) на расстояние по различным электромагнитным системам.
**Телекоммуникационная сеть** – это система технических средств, по-
средством которой осуществляются телекоммуникации.
Телекоммуникационную сеть условно принято разделять на коммуни-
кационную сеть и информационную сеть (см. рис. 1.1).
**Коммуникационная сеть** – предназначена для передачи данных.
**Информационная сеть** – предназначена для обработки, хранения и
передачи данных и создается подключением к коммуникационной сети або-
нентских систем.

```
Рисунок 1.1 – Структура телекоммуникационной сети
```

```
К телекоммуникационным сетям относятся:
− Компьютерные сети (передача данных);
− Телефонные сети (передача голосовой информации);
− Радиосети (передача голосовой информации – широковеща-
тельные услуги);
− Телеграфные сети (передача текстовых сообщений);
− Телевизионные сети и т.д.
Телекоммуникационные сети
```
```
Рисунок 1.2 – Состав телекоммуникационной сети
```
_Состав телекоммуникационных сетей_ ( _см. рис. 1.2)_ :
− **сети доступа** (access network);
− **магистральная сеть** или **магистраль** (core network или
backbone);
− **информационные центры** или центры управления сервисами
(data centers или service control point).
**Сеть доступа** – нижний уровень ТС, к которому подключаются «ко-
нечные узлы» – оборудование пользователей.
**Магистральная сеть** – объединяет СД и выполняет транзит трафика
по высокоскоростным каналам.
**Информационные центры** – собственные информационные ресурсы
сети на основе которых выполняется обслуживание пользователей.
**Классификации сетей**
− По территориальному признаку
− По масштабу производственного объединения
− По технологии передачи
− По принципу организации обмена данными между абонентами
− По типу среды передачи данных
− По принципу организации иерархии компьютеров и т.д.
Классификация сетей по территориальному признаку:
− **Локальные сети** (ЛС, LAN – Local Area Network);


− **Глобальные сети** (ГС, WAN – Wide Area Network);
− **Региональные** (городские) **сети** (MAN, Metropolitan Area
Network).
**Локальная сеть** – сеть ЭВМ, включающая в себя узлы, расположен-
ные в пределах одного помещения, здания или небольшой территории, поз-
воляющая обмениваться данными и совместно использовать различные
устройства.
Примеры: компьютерная сеть в отдельной лаборатории университета,
локальная сеть главного корпуса университета, а также сеть, расположенная
в главном корпусе университета и корпусе худграфа.
**Глобальные сети** – сети, объединяющие территориально рассредото-
ченные компьютеры, возможно находящиеся в различных городах и странах.
Примеры: глобальная сеть Интернет, сеть Fido и др.
**Региональные** (городские) **сети** – сети, предназначенные для обслу-
живания территории района, крупного города или региона.
Пример: городские сети определенного провайдера интернет-услуг,
например, МТС.
Классификация по масштабу производственного подразделения:
− **Сети отделов** (рабочих групп);
− **Сети кампусов** (от англ campus – университет, территория
университета) а также домовые сети, объединяющие не-
сколько домов;
− **Корпоративные сети** (сети масштаба предприятия – enterprise
wide networks).
Классификация по технологии передачи данных:
**Вещание** (или один – ко многим) использует broadcast или, по-дру-
гому, основана на разделяемых каналах передачи данных (shared channel);
**Соединение точка** – точка (point-to-point) – передача данных ведется
между двумя абонентами.
Классификация по принципу организации обмена данными между
абонентами:
Сети на основе коммутации:
− Каналов;
− Пакетов;
− _Сообщений (промежуточный вариант)_.
**Коммутация** – технология выбора направления и организации пере-
дачи данных в сетях, имеющих несколько альтернативных маршрутов, по
которым может производиться обмен информацией между двумя узлами.
При этом передаваемые по сети информационные потоки называются
сетевым **трафиком** (от англ. traffic – движение).
Классификация по типу среды передачи данных:


− Проводные (wired) (коаксиальный кабель, витая пара, оптоволо-
конные линии);
− Беспроводные (wireless) (радиочастоты, инфракрасный диапа-
зон).
Классификация по принципу организации иерархии компьютеров:
− Одноранговые (Peer-to-Peer Network);
− Клиент-серверные (с выделенным сервером, Dedicated Server
Network).
**Сервер** (от англ. server **–** служащий, служитель) – компьютер или про-
грамма, предоставляющая услуги другим компьютерам или программам,
обычно называемым **клиентами**.
**Клиент** – это компьютер или программа, запрашивающая некоторые
услуги.
**Распределенная программа** – это программа, состоящая из несколь-
ких взаимодействующих частей, причем каждая часть может выполняться
и, как правило, выполняется на отдельном компьютере.
**Основное назначение компьютерных сетей**
− Обеспечение доступа к разделяемым ресурсам;
− Межперсональная коммуникация.
**Разделяемый** (сетевой) **ресурс** (network share) – это устройство или
информация, к которой возможен удалённый доступ с другого компьютера
(обычно в ЛС или интранет), как к локальному ресурсу.
Услуги доступа к ресурсам:
− Удаленный доступ (Remote Login);
− Передача файлов (File Transfer);
− Удаленный вызов процедур (RPC – Remote procedure call);
− Совместное использование устройств.
Услуги межперсональной коммуникации:
− Электронная почта (e-mail) 1:
− Списки рассылки (news group) 1:n
− Телеконференции n:n
− Системы электронных бюллетеней (BBS – Bulletin Board
System)
− Видеоконференции и т.д.
**История сетей**
60 - е – DARPA ведет проект по объединению двух удаленных мейнфрей-
мов, первые глобальные связи компьютеров, эксперименты с пакетными се-
тями, начало передачи голоса по телефонным сетям в цифровой форме.
1969 год – ARPA (Advanced Research Project Agency) мин.обороны
США инициировала работы по объединению в единую сеть суперкомпью-
теров оборонных и научно-исследовательских центров – сеть ARPANET
(см. рис. 1.3–1.4).


```
Рисунок 1.3 – Начало развития ARPANET
```
```
Рисунок 1.4 – Сеть ARPANET в 1982 году
```
Начало 70-х – появление первых нестандартных локальных сетей.
1971 г. – инженер BBN Рей Томлинсон написал первую программу
для работы с электронной почтой.
1973 г. – Роберт Меткалф (Xerox) предложил идею и название сетевой
технологии – Ethernet (см. рис. 1.5).
1974 год – Винтон Серф и Роберт Кан разработали протокол управле-
ния передачей TCP.
1978/79 – разработка эталонной модели OSI.


```
Рисунок 1.5 – Один из набросков сети Ethernet Роберта Меткалфа
```
Начало 1980-х – создание стека протоколов TCP/IP, рассчитанного на
независимость компьютера и сети. Развертывание его на всех узлах
ARPANET-сетей и создание сети Интернет в современном виде.
2 ноября 1988 года – червь Морриса (т.н. великий червь) поразил около
6000 узлов ARPANET и практически вывел из строя сеть. Как один из резуль-
татов была организована CERT (computer emergency response team).
Середина 80-х – разработка стандартных технологии локальных сетей
(1980 – Ethernet, 1985 – Token Ring, 1985 – FDDI).
Конец 1980-х – начало 1990-х – замена ARPANET на NSFNet – сеть
национального научного фонда NSF (National Science Foundation).
1991 – 1992 год – изобретение в CERN Тимом Бернерс-Ли с коллегами
технологии World Wide Web.
1994 – создание протокола PPP
1995 – замена сети NFSNet более современной коммерческой опорной
сетью и появление поставщиков услуг Интернета (ISP, Internet Service
Providers). Переход к современному статусу сети Интернет.

## Лекция No 2. Сетевые модели и протоколы

```
Протокол и стек протоколов (см. рис. 2.1)
```
```
Рисунок 2.1 – Понятие стека протоколов
```

**Коммуникационный протокол** – формализованный набор правил
взаимодействия узлов сети;
**Стек протоколов** – иерархически организованный набор протоколов,
достаточный для взаимодействия узлов в сети.
**Эталонная модель** OSI (Open System Interconnection)
Разработана в начале 80-х ISO как международный стандарт архитек-
туры компьютерной сети.
Определяет уровни взаимодействия в сетях с коммутацией пакетов,
стандартные названия уровней и функции, которые должен выполнять каж-
дый уровень.
Уровни OSI (см. рис. 2.2)

1. Прикладной <==== Верхний
2. Представления данных
3. Сеансовый
4. Транспортный
5. Сетевой
6. Канальный
7. Физический <==== Нижний

```
Рисунок 2.2 – Модель OSI
```
**Физический уровень (** physical layer)
Функция: передача потока битов по физическим каналам связи
(например, витая пара).
Реализуется на всех устройствах, подключенных к сети.
Пример протокола: спецификация 100Base-T4 стандарта Ethernet
**Канальный уровень (** data link layer)
Первый из уровней, который работает в режиме коммутации пакетов.


PDU (Protocol Data Unit) носит название кадр (frame).
Функции:
для LAN: обеспечить доставку кадра между любыми узлами сети;
для WAN: обеспечить доставку кадра между двумя соседними узлами,
соединенными индивидуальной линией связи. (PPP, HDLC).
Поддержание интерфейсов с физическим и сетевым уровнями.
Задачи:
− Обнаружение и коррекция ошибок;
− Проверка доступности среды передачи данных (иногда выде-
ляют в отдельный подуровень – управления доступом к среде
(Media Access Control, MAC)
Реализуется компьютерами (адаптер+драйвер), мостами, коммутато-
рами и маршрутизаторами.
**Сетевой уровень (** network layer)
Служит для образования составной сети или межсетевого взаимодей-
ствия (internetworking)
Реализуется группой протоколов и маршрутизаторами.
Функции:
− Физическое объединение сетей;
− PDU сетевого уровня – пакет
Задачи:
− Связь между транспортным и канальным уровнями;
− определение маршрута;
Пример протоколов: IP, IPX, RIP, BGP
**Транспортный уровень (transport layer)**
Обеспечивает верхним уровням стека передачу данных с нужной сте-
пенью надежности.
OSI определяет 5 классов транспортного сервиса: от 0 (низший) до 4
(высший).
Все протоколы с транспортного уровня и выше реализуются ПО сете-
вых узлов.
PDU (Protocol Data Unit, единица данных протокола) – сегмент или
дейтаграмма (датаграмма).
Задачи:
− Реализация транспортного соединения;
− Мультиплексирование/демультиплексирование нескольких
транспортных соединений в одном сетевом;
− Управление потоком.
Пример: TCP, UDP
**Сеансовый уровень (** session layer)
Обеспечивает управление взаимодействием сторон и предоставляет
средства синхронизации сеанса.


Пример: SSH
**Уровень представления данных (** presentation layer)
Обеспечивает представление передаваемой информации не меняя ее
содержания.
Задачи:
− Отображение данных (из локальной формы в сетевую);
− Шифрование/дешифрование данных (пример – SSL – Secure
Socket Layer);
− Сжатие данных.
**Прикладной уровень** (application layer)
Набор протоколов, с помощью которых пользователи сети получают
доступ к разделяемым ресурсам, а также организуют совместную работу.
PDU – сообщение (message).
Примеры: FTP, SMB, NCP.
**Модель DoD (или модель межсетевых связей)**
Четырехуровневая модель сетевого взаимодействия, разработанная
Министерством обороны США (Department of Defense).
Практической реализацией этой модели является стек протоколов
TCP/IP, поэтому она также называется моделью TCP/IP.
Уровни модели:

1. Уровень приложений (объединяет функциональность прикладного
уровня, уровня представления данных и сеансового из модели OSI);
2. Транспортный уровень (примерно соответствует транспортному
уровню модели OSI).
3. Межсетевой (Internet) (соответствует сетевому уровню OSI).
4. Уровень доступа к сети (объединяет функциональность канального
и физического уровней OSI).
**Стандартные стеки коммуникационных протоколов** :
− OSI
− TCP/IP
− IPX/SPX
− NetBIOS/SMB
− DECnet
− SNA

## Лекция No 3. Прикладной уровень

Набор протоколов с помощью которых пользователи сети получают
доступ к разделяемым ресурсам, а также организуют совместную работу.
**Архитектура прикладных протоколов Internet**
Принципы построения протокола:
− «клиент-сервер»;


Примеры: веб-сервер и браузер, сервер TELNET и TELNET-клиент.
Клиентская и серверная стороны взаимодействуют обмениваясь сооб-
щениями.
− Peer-to-peer.
Участники взаимодействия равноправны.
На прикладном уровне конечная точка коммуникации задается с по-
мощью **сокета** (интерфейс между прикладным и транспортным уровнями).

1. Имя хоста:
    − Символьное имя;
    − IP-адрес.
2. Идентификация процесса производится с помощью уникального
    для каждого процесса хоста номера порта.
(HTTP – 80, SMTP – 25, ...)
Соответствующие номера портов заданы в RFC-1700, RFC-3232, и на
[http://www.iana.org.](http://www.iana.org.)
По принципу передачи данных:
− Текстовые протоколы;
− Бинарные протоколы.
Как правило, прикладной протокол определяет следующие элементы:
− Типы используемых сообщений (запросы и ответы);
− Синтаксис каждого из типов сообщений;
− Семантику полей (смысл содержащейся в них информации);
− Правила, описывающие события, которые вызывают генерацию
сообщений.
**Система доменных имен**
− Небольшие сети – плоские имена (NW1_1, MAIL2)
− Крупные сети – доменная система имен (en.wikipedia.org,
msdn.microsoft.com).
<простое_имя_хоста>.<имя_домена_N>.<имя_домена_N-
1>.....<имя_домена_верхнего_уровня>
Домен имен – множество хостов, объединенное в логическую группу.
Каждый домен разделяется на поддомены, которые в свою очередь
могут состоять из других доменов => все множество доменов можно пред-
ставить в виде иерархической древовидной системы.
Различают:
− Краткое доменное имя;
− Относительное доменное имя;
− Полное доменное имя (FQDN – Fully Qualified Domain Name)
Домены верхнего уровня разделяются на 2 основных группы:
− Родовые (com, edu, org, ...);
− Домены государств (by, ru, uk, us, ...).


Помимо этого, в последнее время вошли в практику т.н. sponsored-
домены – домены верхнего уровня, зарегистрированные на определенную
компанию или организацию на платной основе для последующей продажи
(аренды) доменных имен.
Корневой домен управляется IANA.
Разрешение доменных имен основано на специальной службе – DNS
(Domain Name System).
DNS – централизованная служба, основанная на распределенной базе
записей ресурсов.
У каждого домена в базе может быть ассоциированный с ним набор
записей ресурсов. В большинстве случаев, запись ресурса – ASCII строка из
таких полей:
DomainName Class Type Value
DomainName – имя домена, к которому относится запись;
Class – тип сети (для Internet – IN);
Type – тип записи (A – IP-адрес хоста, NS – информация о сервере
имен верхнего уровня, CNAME – псевдоним, МX – запись почтового сер-
вера и др.);
Value – значение, которое зависит от типа записи.
Все пространство имен DNS поделено на непересекающиеся зоны.
Каждая зона содержит часть общего дерева имен и обслуживается от-
дельным основным сервером имен.
За разрешение символьного имени в операционной системе отвечает
отдельный компонент – т.н. резольвер DNS (resolver).
Основные схемы разрешения DNS-имен:
− Рекурсивная (косвенная);
− Нерекурсивная (итеративная);
− Гибридная (объединение первых двух).
**Рекурсивная схема**
DNS-клиент запрашивает локальный DNS-сервер (сервер поддомена
клиента);
Альтернатива:
DNS-сервер знает ответ (имя из его зоны или оно сохранено в кэше) –
сервер посылает ответ клиенту.
Сервер не знает ответ – сервер выполняет итеративные запросы к кор-
невому серверу и получив ответ возвращает его клиенту.
**Итеративная схема**
DNS-клиент обращается к корневому серверу с указанием полного до-
менного имени.
DNS-сервер отвечает клиенту указав адрес следующего DNS-сервера,
обслуживающего домен верхнего уровня, из старшей части запроса.


DNS-клиент делает запрос к следующему серверу, пока не будет
найден DNS-сервер в котором хранится соответствие запрошенного имени
IP-адресу. Этот сервер дает окончательный ответ клиенту.
**Обратная зона**
Для решения обратной задачи – поиска DNS-имени по IP-адресу ис-
пользуется обратная зона – система таблиц, которая хранит соответствие
между IP-адресами и DNS-именами хостов сети.
Используется специальная зона in-addr.arpa (ip6.arpa)
Пример: для адреса 192.31.106.10 заводится запись 10.106.31.192.in-
addr.arpa.
Для ускорения поиска IP-адресов DNS-сервера применяется кэширо-
вание проходящих через них ответов.
Для оперативной реакции на изменения имена кэшируются на отно-
сительно короткое время.
Порядок разрешения имени в Windows:
− Проверка имени локального узла;
− Кэш DNS (запросы+файл hosts);
− Запрос DNS-серверу;
− Если имя не плоское – **Ошибка !!!** ,
− иначе – NetBIOS имя в кэше;
− Запрос WINS-серверу;
− Широковещательный запрос в подсеть (x3);
− Файл lmhosts.
− Ошибка!!!
Файл hosts расположен в ОС Windows по пути
/Windows/system32/drivers/etc/hosts и в ОС GNU/Linux /etc/hosts.

**Протокол передачи файлов** FTP
File Transfer Protocol – услуги передачи файлов между удаленными
компьютерами.
Поддерживает идентификацию по уникальной учетной записи (unique
user account) или через анонимную учетную запись (anonymous account).
Использует два TCP соединения: управляющее и передачи данных.
Управляющее соединение инициируется интерпретаторами протоко-
лов PI (Protocol Interface) на 21 порт TCP. Активно в течение всего сеанса
(см. рис. 3.1).
Используется для обмена командами и ответами на базе протокола
NVT.


```
Рисунок 3.1 – Обмен данными в протоколе FTP
```
Для каждой операции по передаче файла – отдельное соединение пе-
редачи данных. Подробное описание в RFC 959. Пример взаимодействия
клиента с сервером FTP
**Протокол** TFTP
TFTP (Trivial FTP) – упрощенная версия FTP.
Не имеет системы безопасности и идентификации.
Базируется на протоколе UDP (69 порт).
Данные передаются блоками по 512 байт.
Используется для загрузки ОС в бездисковые рабочие станции и кон-
фигурационных файлов в маршрутизатор.
**Электронная почта (** E-mail)
В основе лежит модель обмена электронными сообщениями X.400.
Модель включает следующие компоненты (см. рис. 3.2):
UA (User Agent) или MUA (Mail User Agent) – агент пользователя
(почтовый клиент);
MTA (MessageTransfer Agent) – агент передачи сообщений;
MDA (Message Delivery Agent) – агент доставки сообщений
MS (Message Store) – банк сообщений.

```
Рисунок 3.2 – Архитектура электронной почты
```

**Функции** MTA:
− Прием сообщений для доставки (mail submission);
− Маршрутизация сообщений;
− Формирование сообщения о невозможности доставки;
− Создание копии сообщения и доставка их по разным адресам.
Основные протоколы:
Отправка:
SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) RFC 2821 (ESMTP – Extended
SMTP RFC 5321)
Доставка:
POP3 (Post Office Protocol v.3) RFC 1939
IMAP4 (Internet Mail Access Protocol) RFC 2060.
WEB-доступ по протоколам HTTP/HTTPS
_Сообщение_ = тело + заголовок, которые помещаются в «конверт»
(envelope) в кодировке ASCII. Структура заголовков определяется в RFC
5322 (RFC 822).
Для передачи сообщений в других кодировках используется **Много-
целевое расширение почты Интернета** (Multipurpose Internet Mail
Extensions, MIME) RFC 2045 и 2046.
Наиболее важные заголовки RFC 5322:
− From:
− To:
− Sender:
− Return-Path:
− Cc: (Carbon Copy – «под копирку»)
− Received:
Наиболее важные заголовки MIME:
− Content-Type:
− Content-Transfer-Encoding:
POP3. Использует 110 порт.
Состоит из 3 фаз:
− Авторизация
− Транзакция
− Обновление
Поддерживается только полнотекстовая авторизация.
IMAP4 (порт 143 TCP)
Поддерживает:
− организацию иерархии папок на почтовом сервере;
− поиск писем, отвечающих заданному условию;
− позволяет получать отдельные компоненты сообщений: заго-
ловки, части составных MIME-сообщений;
− поддерживает различные схемы авторизации.


**Протокол HT** TP
HTTP (HyperText Transfer Protocol) – ядро технологии WWW (World
Wide Web, web).
WWW – основа доступа к связанным между собой документам – стра-
ницам.
Каждая страница может содержать гиперссылки, на другие станицы.
Поэтому такое множество страниц называется гипертекстом.
Агент пользователя – браузер.
Протокол реализован в виде набора команд, передаваемых посред-
ством строк текста в формате ASCII.
Взаимодействие по протоколу состоит из транзакции HTTP, включа-
ющих следующие части:

1. К: Установление соединения (connection request);
2. К: Запрос (request);
3. С: Ответ (response);
4. С: Завершение соединения;
Шаги 1–4 повторяются для каждого из объектов.
С 1998 года переход на HTTP 1.1:
    − конвейеризация запросов (отправка в рамках долговременного
       соединения нескольких запросов без ожидания ответов на
       предыдущие);
    − постоянные соединения.
В настоящее время принят стандарт HTTP/2 (ранее HTTP 2.0) осно-
ванный на SPDY.
Для идентификации ресурсов используется URI (Universal Resource
Identifier) – универсальный идентификатор ресурса. URI включает имя ре-
сурса, его местоположение и используемый протокол.
На практике часто используется частный случай URI – URL (Universal
Resource Locator):
<схема_доступа>://<имя_сервера>:<порт>/<имя_ресурса>?<параметры>
Протокол поддерживает 2 типа сообщений: запрос и ответ (подробнее
см. лаб. работы в СДО).
Дополнительную информация RFC 1945 (HTTP 1.0), 2616 (HTTP 1.1),
7540 (HTTP/2).
Структура HTTP-запроса:
Начальная строка (Start Line) – содержит запрашиваемую команду или
индикатор статуса ответа
[Заголовки (Headers)]
Пустая строка (Empty Line) – окончание раздела заголовков
[Тело сообщения (Message body)]
**Начальная строка** :
RequestType RequestURI HTTPVersion
HTTP 1.1 определяет 7 типов сообщений-запросов:


GET – запрос на информацию, определенную значением переменной
RequestURI;
HEAD – ответ должен содержать только начальную строку и заго-
ловки. Тело не включается.
POST – требует, чтобы информация, включенная в тело сообщения
была принята системой назначения в качестве дополнения к ресурсу;
OPTIONS – запрос на получение информации об опциях обмена;
PUT – требует, чтобы информация, включенная в тело сообщения
была сохранена в месте, заданном RequestURI;
DELETE – запрос на уничтожение системой назначения ресурса,
заданного RequestURI;
TRACE – требует, чтобы система назначения выполнила на приклад-
ном уровне обратную петли и возвратила сообщение отправителю;
CONNECT – зарезервирован для использования прокси-серверами.
HTTPVersion указывает версию протокола HTTP, поддерживаемую
системой, создавшей запрос.
− HTTP/0.
− HTTP/1.
− HTTP/1.
Простейший запрос:
GET / HTTP/1.
**Заголовки** HTTP
Текстовые строки в формате:
FieldName: FieldValue
− FieldName – идентифицирует тип информации в заголовке
− FieldValue – содержит саму информацию
Включают информацию о системе и характере запроса.
Сервер может использовать, а может и игнорировать информацию из
заголовков.
**Управление сетями. SNMP** - **модель**
NMS (система управления сетью):
− Управление конфигурацией сети и именованием элементов сети
(NE);
− Обработка ошибок;
− Анализ производительности и надежности;
− Управление безопасностью;
− Учет работы сети.
Основная схема:
− Менеджер (запрашивает данные объекта);
− Агент (наполняет MIB данными объекта);
− Управляемый объект (NE).


MIB (Management Information Base) – модель управляемого объекта –
база данных управляющей информации.
SNMP (Simple Network Management Protocol).
UDP 161, UDP 162.
Менеджер может запросить информацию (GET-request, GET-next-re-
quest) или обновить конфигурацию (SET-request).
Агент отвечает (GET-response) или может предоставить информацию
сам (TRAP).

```
Рисунок 3.3 – Сообщения протокола SNMP
```
Структура управляющей информации MIB описывается с помощью
ASN.1 (abstract syntax notation 1).
Каждый описываемый объект имеет уникальный идентификатор объ-
екта (OID). Например: 1.3.6.1.4.1.171.30.2.1.0
iso.org.dod.internet.private.enterprises.171.11.30.2.1.adslmode
0=link down, 1=T1-413, 2=G-lite, 3=G-DMT

## Лекция No 4. Транспортный уровень

Транспортный уровень (transport layer) Обеспечивает приложениям
или верхним уровням передачу данных с нужной степенью надежности.
Выбор сервиса:

- степенью надежности верхних уровней;
- качеством линий связи.
PDU – сегмент или дейтаграмма (датаграмма)
Пример: TCP, SPX, DCCP, SCTP


```
Два основных протокола транспортного уровня:
− TCP (Transmission Control Protocol) – протокол управления пе-
редачей (RFC 793);
− UDP (User Datagram Protocol) – протокол пользовательских дей-
таграмм (RFC 768).
Ошибки передачи:
− искажение;
− потеря;
− дублирование пакетов;
− нарушение порядка.
Протокол UDP
Дейтаграммный режим работы;
Получение и защита от дублирования не гарантированы;
Возможна широковещательная рассылка.
Структура UDP-дейтаграммы представлена ниже (рис. 4.1).
```
```
Рисунок 4.1 – UDP- дейтаграмма
```
Length – длина пакета в байтах (заголовок + данные); min=8;
Source Port* – порт отправителя;
Destination Port – порт получателя;
Checksum* – контрольная сумма;
Data – поле данных [ 0 – 65507 байт]
* – не обязательны (0);
Контрольная сумма – 16 битное дополнение до 1 суммы дополнений
UDP заголовка, данных и псевдозаголовка (содержит данные из заголовка в
протоколе IP). В случае необходимости дейтаграмма дополняется в конце
нулевыми байтами, чтобы их общее число было четным.
Если расчетная контрольная сумма равна нулю, она передается как
поле, целиком состоящее из единиц. Вычисление контрольной суммы не
обязательно (в этом случае поле = 0).


Для получения адресной информации для сокета используется т.н.
псевдозаголовок (см. рис. 4.2) – фрагмент заголовка IP-дейтаграммы с сете-
вого уровня:

```
Рисунок 4.2 – Формат псевдозаголовка
```
Длина псеводзаголовка 12 байт (4+4+1+1+2)
Протокол: UDP=17; TCP=6
Один из плюсов UDP – возможность широковещательной и групповой
рассылки.
− сохраняет границы сообщений прикладного протокола;
− никогда не объединяет и не делит сообщения (обычно – 8192 и
менее).
Прикладной процесс в сети однозначно определяет пара (IP-адрес,
номер порта UDP), называемая UDP-сокетом.
**Протокол** TCP
TCP обеспечивает надежную передачу данных: гарантирует, что вся
переданная информация будет получена в правильном порядке и без ис-
кажений.
Для обращения к службе TCP должно быть установлено соединение –
задан блок управления соединением на каждой из сторон:
− Адреса сокетов;
− Последовательные номера передаваемых байтов;
− Размер окна;
− Максимальный размер сегмента.
Аналогично UDP, прикладной процесс в сети однозначно определяет
пара (IP-адрес, номер порта TCP), называемая TCP-сокетом, а логическое
соединение – пара сокетов.
Один сокет одновременно может участвовать в нескольких соедине-
ниях.
Соединения – дуплексные, двухточечные (point-to-point).
Широковещательная и групповая рассылка протоколом TCP не под-
держивается.
TCP-соединение реализует неструктурированный байтовый поток,
буферизируемый средствами TCP;
PDU – сегмент;
размер сегмента ограничивается размером поля данных IP-пакета;
границы между сегментами не сохраняются;

```
IP- адрес получателя
```
```
IP- адрес отправителя
ноль Протокол = 17 Длина дейтаграммы
```

```
Рисунок 4.3 – Формат сегмента TCP
```
Структура сегмента (см. рис. 4.3):
порт отправителя (Source Port) (2 байта);
порт получателя (Destination Port) (2 байта);
код позиции в сообщении (Sequence Number или номер подтвержде-
ния) (4 байта);
номер октета, который должен прийти следующим (Acknowledgment
Number) (4 байта);
Hlen – длина TCP заголовка в 32-битных словах (Data Offset) (4 бита);
_Порядковый номер – служит для нумерации каждого байта в преде-
лах блока данных. Начальный порядковый номер задается синхронизирую-
щим генератором в TCP. Генератор увеличивает младший разряд слова
каждые 4мс, что позволяет не повторять номера в течение ~4,6 часа.
Номер подтверждения – следующий ожидаемый байт (действует,
если флаг ACK=1, иначе это не подтверждение)
Длина заголовка задает длину в 32_ - _разрядных словах (нужно так как
заголовок может иметь переменную длину – поле Параметры)_
резерв (6 бит);
флаги (Control Bits) (6 бит);
размер окна передачи (Window) (2 байта);
контрольная сумма (Checksum) (2 байта);
указатель важной информации (Urgent Pointer) – используется только
тогда, когда установлен флаг URG (см. ниже) (2 байта);
опции – дополнительные данные заголовка (макс. 3 байта);
заполнитель (Padding) – заполнитель переменной длины (для вырав-
нивания на границу 32 бит);
данные.


Контрольная сумма содержит контрольную сумму заголовка, данных
и псевдозаголовка. Алгоритм: суммирование всех 16-разрядных слов в до-
полнительном коде, а затем вычисление дополнения к сумме. В результате,
когда получатель считает контрольную сумму (вместе с полем контрольной
суммы) результат должен быть равен 0.
Флаги:
URG (Urgent) – срочное сообщение;
ACK (Acknowledgment) – квитанция на принятый сегмент;
PSH (Push) – запрос на отправку сообщения без ожидания заполнения
буфера;
RST (Reset) – запрос на восстановление соединения;
SYN (Synchronize) – синхронизация счетчиков переданных данных;
FIN (Finish) – признак достижения передающей стороной последнего
байта в потоке.
Структура псевдозаголовка совпадает с приведенной для протокола
UDP за исключением номера протокола (TCP=6) и указанием длины TCP-
сегмента вместо длины UDP-дейтаграммы.
Механизмы, обеспечивающие надежность протокола TCP:
− предварительное установление логического соединения;
− контроль доставки по контрольным суммам;
− циклическая нумерация пакетов;
− установление тайм-аутов доставки;
− квитирование;
Соединение в TCP устанавливается с помощью 3 этапного механизма,
известного как «тройное рукопожатие» (TCP three-way/triple handshake)
(см. рис. 4.4).

```
Рисунок 4.4 – «Тройное рукопожатие» TCP
```

**Квитирование**
Правильность передачи каждого сегмента подтверждается **квитан-
цией** от получателя.
При установлении соединения стороны договариваются о начальных
номерах (у каждой – свой). Идентификатором каждого сегмента является
номер его первого байта – последовательный номер.
По нему идентифицируется сегмент, обнаруживаются дубликаты или
потеря данных.
**Квитанция** – ответное сообщение получателя с подтверждающим но-
мером на единицу превышающим макс номер байта в полученном сегменте.
Квитанции могут подтверждать сразу несколько сегментов.
Используется частный случай квитирования – **алгоритм скользя-
щего окна** (см. рис. 4.5).
Управление передачей осуществляет получатель, указывая Размер
окна. Данное окно задает диапазон номеров очереди, который TCP в данный
момент может принять.

```
Рисунок 4.5 – Алгоритм скользящего окна
```
Таким образом в потоке можно выделить: байты для которых сегменты
отправлены и подтверждены, байты, сегменты которых отправлены, но не
подтверждены, байты, которые могут быть отправлены (входят в окно) и
байты которые не могут быть отправлены, пока окно не сдвинется. Механизм
скользящего окна позволяет решить вопрос управления потоком данных.
Когда TCP отправляет сегмент, он помещает его в **_очередь повторной
передачи_** и запускает **таймер**. Если подтверждение пришло до истечения вре-
мени таймера, сегмент удаляется из очереди, иначе пересылается повторно.
Таймеры в TCP:
− Таймер повторной передачи (retransmission timer);
− Таймер настойчивости (persistence timer) – применяется для
предотвращения тупиковой ситуации с размером окна 0. По исте-
чении посылает сегмент с запросом о размере окна;
− Таймер контроля соединения (keep-alive timer) – позволяет перио-
дически проверять состояние и разрывать (5– 45 с) соединение;


```
− Таймер задержки (quiet timer) – отсчитывает двойное время жизни
пакетов, чтобы гарантировать, что после закрытия соединения бу-
дет отсутствие пакетов в сети для нового соединения;
− Таймер разъединения (idle timer) – ограничивает время ожидания
ответа ~360 с.
Борьба с перегрузкой в TCP
− Алгоритм медленного старта (старт передачи с размером окна, рав-
ным длине максимального сегмента и удваивание размера окна,
если период ожидания подтверждения не превышен);
− Использование порогового значения (по тайм-ауту пороговое зна-
чение уменьшается вдвое, а окно перегрузки – до одного сегмента).
Производительность TCP
```
1. Задержка подтверждений и обновлений размера окна, для того
    чтобы получить дополнительные данные и подтвердить их вместе.
2. Алгоритм Нагля (Nagle). Накопление данных в буфере, пока не бу-
    дет подтвержден предыдущий сегмент.
3. «Синдром узкого окна» – буфер принимающей стороны полон и
    отправителю об этом известно – окно задается в 0. Читается 1 сим-
    вол и посылается сообщение, что размер окна увеличился и можно
    послать 1 байт. Отправитель посылает 1 байт, буфер полон, полу-
    чатель подтверждает прием и устанавливает размер окна 0. И т.д.
    Было предложено решение – не посылать уведомление о 1 байто-
    вом окне, а подождать пока буфер освободится больше.
4. Масштаб окна. По умолчанию было 64K. Новые реализации позво-
    ляют расширить до 1Г.
5. Механизм отрицательного подтверждения, позволяющий исполь-
    зовать «выборочный повтор» вместо «возврата на n».
**Сравнение** TCP **и** UDP
1. UDP не использует соединения, следовательно, ему не нужно под-
    держивать информацию о состоянии соединения.
2. Небольшой размер заголовка UDP (8 против 20 байт).
3. Улучшенный механизм управления передачей данных приложе-
    нием у UDP. ( _Сообщение_ UDP _отправляет сразу, а_ TCP _может_
    _ожидать заполнения буфера =>_ UDP _более пригоден для прило-_
    _жения реального времени._ )
4. TCP гарантирует надежную передачу данных.
5. TCP содержит механизмы контроля потока данных.
Процедура приема данных протоколами TCP и UDP, поступающих от
нескольких прикладных служб, называется м **ультиплексированием**.
Обратная процедура распределения поступающих от сетевого уровня
пакетов между набором высокоуровневых служб называется **демульти-
плексированием** (см. рис. 4.6).


Пример: открыт браузер, закачка файла и несколько сеансов TELNET.
Протокол транспортного уровня должен определить, какому процессу пред-
назначается каждый сегмент данных.

```
Рисунок 4.6 – Мультиплексирование и демультиплексирование
транспортных потоков
```
TCP и UDP для каждого подключения прикладного процесса ведут
2 очереди:
− очередь поступающих пакетов из сети;
− очередь отправляемых в сеть.
В TCP/IP такие системные очереди называются **портами** , причем
входная и выходная очередь рассматриваются как один порт.
Для идентификации портов им присваивают номера. В дальнейшем
номера портов используются для адресации приложений.
Номер порта – 16 разрядное целое от 1 до 65535 (0 зарезервирован).
За популярными службами закреплены стандартные номера портов,
называемые назначенными номерами или хорошо известными (well-
known) – от 0 до 1023.
Управляются [http://www.iana.org](http://www.iana.org) (RFC 1700, 3232)
На каждом компьютере ОС ведет список занятых и свободных портов.
Пространства номеров портов TCP и UDP в общем случае не зави-
симы.
В некоторых случаях, если приложение использует и TCP, и UDP, ему
могут быть выделены совпадающие номера TCP- и UDP-портов.
Для точной идентификации процесса в сети используется комбинация
из IP-адреса и номера порта, называемая сокет (socket).
API на базе сокетов – основа сетевого ПО TCP/IP и называется sockets.
Версия для Windows называется Windows Sockets или сокращенно
WinSock.

```
Протокол IP
```
```
Протокол
TCP
```
```
Протокол
UDP
```
```
Порт
TCP
21
```
```
Порт
TCP
23
```
```
Порт
UDP
53
```
```
Порт
UDP
161
```
```
Порт
TCP
53
```

## Лекция No 5. Сетевой уровень

Основные функции:
− Обеспечение передачи пакетов от отправителя к получателю через
составную (объединенную) систему КС
− Выполнение динамической фрагментации пакетов при передаче их
между сетями с различными MTU.
Основной протокол сетевого уровня стека TCP/IP – протокол IP
(Internet Protocol). Сегодня используются 2 версии этого протокола:

− IPv4 (RFC 791);
− IPv6 (RFC 2373, RFC 2460).
Адресация в IP-сетях
− Локальные адреса (они же аппаратные адреса, они же физиче-
ские). МАС-адрес сетевого адаптера или маршрутизатора.
− IP-адреса (логические адреса).
− Символьные адреса или имена (DNS-имена или NetBIOS-
имена).
Все 3 пространства адресов не зависимы: любой из адресов может
быть изменен без влияния на остальные адреса.
Отображение IP-адреса на локальные решается с помощью протоко-
лов разрешения адресов ARP и RARP.
Отображение доменных имен на IP-адреса решается с помощью
службы DNS (Domain Name System) основанной на протоколе DNS или
службы WINS (для NetBIOS имен).
IP-адрес имеет длину 4 байта и состоит из 2 частей: номера сети и но-
мера узла (см. рис. 5.1).

```
Рисунок 5.1 – Структура IPv 4 - адреса
```
Для удобства каждый адрес делится на 4 октета:
11000000101010000000000100001010=
=11000000.10101000.00000001.00001010=192.168.1.10
IP-адреса структурированы – разбиты на классы. Класс IP адреса опре-
деляется значением первых бит адреса (см. рис. 5.2–5.3).

Номер сети Номер узла


```
Рисунок 5.2 – Деление адресов IPv 4 на классы
```
```
Рисунок 5.3 – Диапазоны IPv 4 адресов, соответствующие классам
```
В протоколе IP существует ряд специальных адресов:
− адрес текущего узла (узла, который сгенерировал пакет);
− <номер_сети=0>.номер_узла – узел в этой сети (в той же, с которой
отправлен пакет)
(оба адреса могут выступать только как адреса источника!)
− 127.x.y.z – адреса зарезервированы для тестирования сетевого ПО под
интерфейс обратной связи (loopback);
− 255.255.255.255 – ограниченная широковещательная рассылка
(limited broadcast) (пакет с таким адресом должен рассылаться всем

```
К
л
а
с
с
```
```
Наименьший
адрес
```
```
Наибольший
адрес
```
```
Максимальное
число узлов в
сети
```
A 1.0.0.0 126.0.0.0 ~2^24

B 128.0.0.0 191.255.0.0 ~2^16

C 192.0.0.0 223.255.255.0 ~2^8

D 224.0.0.0 239.255.255.255 Multicast

E 240.0.0.0 247.255.255.255 зарезервирован


узлам сети в которой находится источник; маршрутизаторы такой
адрес не пропускают);
− <нормер_сети><все_нули> – адрес сети в целом;
− <номер_сети><все_единицы> – широковещательное сообщение
(broadcast). Такой пакет рассылается всем узлам сети с заданным но-
мером сети. Пакет с таким адресом может обрабатываться маршрути-
заторами.
Multicast или групповой адрес – пакет должен быть доставлен сразу
нескольким узлам сети, которые образуют группу с заданным в поле адреса
номером.
Узел может входить в несколько групп. Некоторые группы назнача-
ются как заранее заданные.
Примеры:
224.0.0.1 – «все системы в этой подсети»;
224.0.0.2 – «все маршрутизаторы в этой подсети»
У всех узлов одной сети должен быть один и тот же номер сети, но
различные номера узлов. Это вызывает проблемы при структуризации сети
или ее росте.
Существует 2 решения:
− Получение дополнительных номеров сетей;
− Разделение сетей на подсети с помощью маски.
Маска – это 32-битное число, двоичная запись которого содержит еди-
ницы в тех разрядах, которые должны интерпретироваться как номер сети.
Для стандартных классов сетей:
255.0.0.0 – маска сети класса A;
255.255.0.0 – маска сети класса B;
255.255.255.0 – маска сети класса C.
Пусть задана сеть 129.44.0.0 и маска 255.255.192.0
(10000001 00101100 00000000 00000000 AND
11111111 11111111 11000000 00000000)
Это означает, что мы можем использовать 4 подсети:
10000001 00101100 00 000000 00000000
10000001 00101100 01 000000 00000000
10 000001 00101100 10 000000 00000000
10000001 00101100 11 000000 00000000
Теперь адрес 129.44.141.15 при наложении маски подсети
(10000001 00101100 10001101 00001111 AND
11111111 11111111 11000000 00000000
10000001 00101100 10000000 00000000)
будет трактоваться не как узел 141.15 в сети 129.44, а как узел
0.0.13.15 в подсети
129.44.128.0


Это часто обозначается в виде: 129.44.141.15/18, где /18 – означает,
что 18 бит слева задают сетевую маску (префикс сети)
Подобный подход и маршрутизация на его основе со второй половины
90 - х ХХ века вытеснила применение классовой маршрутизации.
Разбиение на подсети применимо для внутренней структуризации,
в то же время для внешнего мира сеть выглядит единой.
При выборе адресов для сети руководствуются следующими прави-
лами:
Если сеть работает **автономно** , то назначение адресов может быть
произвольно. Однако в стандарте определены несколько диапазонов адре-
сов для локального использования – **_приватные адреса_** (т.н. «серые» или
«немаршрутизируемые» адреса). Такие адреса **не обрабатываются** марш-
рутизаторами в сети Интернет.
В классе А – сеть 10.0.0.0;
В классе B – 16 сетей 172.16.0.0 – 172.31.0.0;
В классе С – 255 сетей 192.168.0.0 – 192.168.255.0
Если сеть является частью глобальной сети Internet, то номера сетей
назначаются **централизованно**.
С 1998 года регистрацию адресов возглавляет ICANN (Internet
Corporation for Assigned Names and Numbers), управляющая 5 основными
региональными отделами (Regional Internet Registry, RIR):
− ARIN, обслуживающий Северную Америку;
− APNIC, обслуживающий страны Юго-Восточной Азии;
− AfriNIC, обслуживающий страны Африки;
− LACNIC, обслуживающий страны Южной Америки и бассейна
Карибского моря;
− RIPE NCC (Reseaux IP Europeens Network Coordination Centre)
обслуживающий Европу, Центральную Азию, Ближний Восток.
Региональные регистраторы выдают номера **локальным интер-
нет** - **регистраторам** (Local Internet Registries, LIR), обычно являю-
щимися крупными провайдерами.
Способы решения проблемы дефицита IP-адресов:
− Переход на новую версию IPv6 с 16-байтными адресами;
− Использование масок и технологии бесклассовой междоменной
маршрутизации CIDR (Classless Inter-Domain Routing);
− Использование трансляции адресов NAT (Network Address
Translation).
Classless Inter-Domain Routing (RFC1517-1520) использует деление
IP-адреса на номер сети и номер узла не на основе нескольких старших битов,
а на основе маски переменной длины, определяемой ISP. Необходимым усло-
вием является наличие у поставщика непрерывного диапазона адресов с оди-
наковым префиксом – несколькими цифрами в старших разрядах (см. рис 5.4).


```
Рисунок 5.4 – Распределение IP- адресов для подсетей
```
IP (Internet Protocol)
IP относится к протоколам без установления соединения (дейтаграм-
мным).
Каждый IP-пакет обрабатывается независимо от остальных (техноло-
гия коммутации пакетов)
Размер IP-пакета кратен 32-битовым словам и состоит из заголовка
и поля данных (см. рис. 5.5).

```
Рисунок 5.5 – Формат заголовка IPv 4 пакета
```

− Номер версии (Version) – IPv4 или IPv6 (4 бит);
− Длина заголовка (Internet Header Length, IHL)(4 бит) – длина
заголовка в 32-битных словах (м.б. до 60 байт);
− Тип сервиса (Type Of Service, TOS) 1 байт – задает приоритет-
ность пакета и вид критерия выбора маршрута:
o PR (Precedence) – подполе приоритета пакета (3 бита).
От самого низкого 0 (нормальный пакет) до 7 (управляю-
щая информация).
o Критерий выбора маршрута (4 бита):
o D (Delay) – минимизация задержки доставки;
o T (Throughput) – максимизация пропускной способности;
o R (Reliability) – максимизация надежности доставки.
o C (Cost) – минимизация стоимости маршрута
− Зарезервированные биты (=0).
− Общая длина пакета (Total Length, TL, 2 байта) – общая длина с
учетом заголовка и поля данных. Максимальное значение –
65535 байт, минимальное – 21 байт;
− Идентификатор пакета (Identification) – используется при фраг-
ментации пакета для его идентификации (для каждого пакета
все части должны иметь одно и то же значение);
− Флаги (Flags, 3 бита) – содержит признаки, связанные с фраг-
ментацией:
o Бит DF (Do not Fragment) – запрещает маршрутизатору
фрагментировать пакет. Если такой пакет не м.б. достав-
лен без фрагментации – он уничтожается.
o Бит MF (More Fragments) – данный пакет является проме-
жуточным (не последним) фрагментом;
− Смещение фрагмента (Fragment Offset, 13 бит) – смещение поля
данных этого пакета в пределах данных исходного пакета.
− Поле время жизни (TTL, Time To Live, 1 байт) – предельный
срок в течение которого пакет может перемещаться по сети. Из-
меряется в секундах и задается источником передачи. На марш-
рутизаторах и промежуточных узлах сети по истечению каждой
секунды вычитается 1. Если TTL станет равен 0 до достижения
цели пакет будет уничтожен.
− Протокол (Protocol) – указывает, какому протоколу верхнего
уровня принадлежит инкапсулированная информация;
− Контрольная сумма (Header Checksum, 2 байта) – рассчитыва-
ется только по заголовку как дополнение к сумме всех 16-бит-
ных слов заголовка. При вычислении значение самого поля
Checksum устанавливается в нуль.
− IP-адрес источника (Source Address, 32 бита);
− IP-адрес назначения (Destination Address, 32 бита);


− Опции (Options) – необязательное и используется только при
отладке сети;
− Padding – выравнивание заголовка по 32-битной границе;
− Поле данных (Data).
**Фрагментация IP** - **пакетов** связана с тем, что их размер может пре-
восходить параметр MTU (Maximum Transmission Unit) той технологии,
через которую он проходит.
Ethernet MTU = 1500;
PPPoE MTU = 1492;
FDDI MTU = 4096;
X.25 MTU = 128.
В этом случае данные большого пакета **делятся на части** кратные
8 байтам, кроме последней и каждая помещается в новый пакет.
При поступлении первого фрагмента получатель запускает таймер,
определяющий **максимально допустимое время ожидания** прихода
остальных фрагментов.
Если **таймер истекает** до прихода всех фрагментов, **пакет отбрасы-
вается**.
Во всех случаях ошибок при фрагментации отправителю пакета посы-
лается ICMP- **сообщение об ошибке**.
**Назначение** IP- **адресов**
− Статически (администратором системы);
− Динамически (автоматически при загрузке ОС узла).
Для динамического назначения адресов используется протокол
BOOTP (Bootstrap Protocol), и его усовершенствованная версия – DHCP
(Dynamic Host Configuration Protocol) RFC 1541.
DHCP поддерживает 3 основных типа присвоения адресов:

1. «Ручное» статическое («псеводстатика»): список соответствия
    IP-адресов физическим задается администратором.
2. Автоматическое статическое: список соответствия задается при
    первом обращении.
3. Динамическое: сервер выдает IP-адрес клиенту на время – срок
    аренды (lease duration).
DHCP работает в модели «клиент-сервер»:
    1. Клиент посылает широковещательное сообщение discover сер-
       верам DHCP.
    2. Каждый из серверов отвечает сообщением offer с конфигураци-
       онной информацией и IP-адресом.
    3. Клиент выбирает одно из предложений и посылает сообщение
       request выбранному серверу.
    4. Выбранный сервер подтверждает сообщением acknowledgment
       выделение IP-адреса.
    5. Клиент переходит к использованию адреса.


Удобная мнемоника для запоминания последовательности сообщений –
DORA (по первым буквам сообщений).
**Протоколы** ARP **и** RARP
для отправки кадра с помощью технологии канального уровня необ-
ходимо **отобразить IP** - **адреса на локальные адреса**.
В стеке TCP/IP для определения локального адреса по IP-адресу ис-
пользуется **протокол разрешения адресов ARP** (Address Resolution
Protocol). Протокол ARP зависит от технологии канального уровня.
Работа ARP основана на ведении ARP-таблицы (ARP-кэша) – соответ-
ствия между IP-адресом и MAC-адресом (см. рис. 5.6).

```
Рисунок 5.6 – Структура кэша ARP
```
```
Поле «тип записи» может содержать:
− Статическая;
− Динамическая.
Структура заголовка ARP представлена на рис 5.7.
```
```
Рисунок 5.7 – Формат пакета ARP
```
```
− Тип сети (Hardware Type) – задается локальная технология
(1 = Ethernet);
− Тип протокола (Protocol Type) – позволяет использовать ARP не
только для IP(0х800);
− Длина локального адреса (Hardware Address Length);
− Длина сетевого адреса (Protocol Address Length);
```
IP-адрес MAC-адрес Тип записи


```
− Операция (OpCode) (1 – ARP запрос, 2 – RARP);
− Локальный адрес отправителя (Sender Hardware Address);
− IP-адрес отправителя (Sender Protocol Address);
− Искомый локальный адрес (Target Hardware Address);
− Искомый IP-адрес (Target Protocol Address).
```
1. Источник проверят ARP-кэш на наличие искомого MAC-адреса
    для заданного IP-адреса.
2. Источник формирует ARP-запрос, указывая свои адреса и иско-
    мый IP-адрес.
3. Источник широковещательно рассылает кадр с запросом в сеть.
4. Все узлы (в том числе узел назначения) в сети получают кадр
    запроса и сравнивают запрошенный IP-адрес со своим.
5. Если IP-адрес совпал, то узел назначения генерирует ARP-ответ,
    в котором указывает свой IP-адрес и свой локальный адрес.
6. Узел назначения обновляет свой ARP-кэш, внося в него IP-
    и локальный адреса источника.
7. Узел назначения отсылает ARP-ответ источнику (не широкове-
    щательно).
8. Источник получает ответ.
9. Источник обновляет свой ARP-кэш.
Протокол RARP решает обратную задачу: по известному локальному
адресу получить IP-адрес. (RFC 903).
Требует специального RARP-сервера, настроенного на прослушива-
ние запросов.
RARP – это ARP. RFC 903 не описывает новый протокол, а новый ме-
тод использования ARP.
1. Источник генерирует запрос RARP: Opcode=3,
SenderHardwareAddress=собственный локальный адрес =
TargetHardwareAddress, поля SenderIPAddress и TargetIPAddress
оставляются пустыми.
2. Источник рассылает широковещательно запрос по сети.
3. Узлы сети обрабатывают запрос. Все, кроме настроенных как
RARP-сервер игнорируют его.
4. RARP-сервер генерирует ответное сообщение: Opcode=4,
SenderHardwareAddress и SenderIPAddress устанавливает в свои,
TargetHardwareAddress в адрес источника запроса,
TargetIPAddress из таблицы в адрес, запрашиваемый источником.
5. RARP-сервер посылает ответное сообщение unicast’ом источ-
нику.
6. Источник использует полученный адрес.
NAT
− Обход дефицита IP-адресов;
− Обеспечение безопасности частной сети.


Разновидности NAT:
− Базовая (Basic NAT, Basic Network Address Translation);
− Трансляция сетевых адресов и портов (NAPT, Network Address
Port Translation или PAT, Port Address Translation)
Внутри сети адреса распределяются как для автономной системы.
Внутренняя сеть подключается к Internet через промежуточное
устройство – сервер NAT, которое получает в свое распоряжение один или
несколько внешних IP-адресов.
Все запросы во внешнюю сеть транслируются сервером NAT
(см. рис. 5.8).

```
Рисунок 5.8 – Базовый NAT
```
```
PAT (NAPT, IP masquerading):
− NAPT позволяет всем узлам частной сети одновременно полу-
чить доступ во внешнюю сеть.
− Идея: привлечь дополнительную информацию для идентифика-
ции отправителя: IP-адрес узла и порт (см. рис. 5.9).
```
```
Рисунок 5.9 – NAPT (PAT)
```

Принципы модернизации протокола IP
− Создание масштабируемой схемы адресации;
− Сокращение объема работ выполняемых маршрутизаторами;
− Предоставление гарантии качества транспортных услуг;
− Обеспечение защиты данных, передаваемых по сети;
− Возможность дальнейшего развития протокола;
− Возможность сосуществования старой и новой версии.
В 1994 году был предложен Next Generation Internet Protocol, IPng,
в настоящее время известный как IPv6.
Базовый набор протоколов был принят IETF в 1995 и пересмотрен
в 1998 году (RFC 2460, RFC 2373).
Версия IPv6 использует адреса с разрядностью, увеличенной с 32 бит
до 128 бит (16 байт).
Возможное число узлов: 340 282 366 920 938 463 463 374 607 431 762
211 456.
Вместо 2 уровней иерархии (номер сети и номер хоста) – 4 уровня:
3 для сетей и 1 для узлов.
3 типа адресов: unicast, multicast, anycast.
Проблема записи. Если следовать правилу IPv4, то мы получим 16 ок-
тетов:
128.91.45.157.220.40.0.0.0.0.252.87.212.200.31.25
Поэтому применяется подход аналогичный подходу к MAC-адресу:
805B:2D9D:DC28:0:0:FC57:D4C8:1FFF
При этом 0x 0000 могут заменяться на 0 и длинная последовательность
нулей может быть сокращена записью (::)
Например, FEDC:0A98:0:0:0:0:D 4 C8:0001 может быть записан как
FEDC:0A98::D 4 C8:0001.
Общий формат глобального агрегированного уникального IP-адреса
(см. рис. 5.10):

```
Рисунок 5.10 – Формат IPv 6 адреса
```
Префикс формата (Format Prefix, FP) (для глобального агрегируемого
уникального адреса = 001);
Поля агрегирования верхнего (Top-Level Aggregation, TLA), следую-
щего (Next-Level Aggregation) и местного (Site-Level Aggregation) уровней –
описывают 3 уровня идентификации сетей;


Идентификатор интерфейса – аналог номера узла. В общем случае
просто совпадает с локальным адресом.
0:0:0:0:0:0:0:1 – loopback адрес (сокращенная запись ::1);
0:0:0:0:0:0:0:0 – неопределенный адрес, аналог 0.0.0.0 в IPv4.
Формат заголовка IPv 6 (см. рис. 5.11):

```
Рисунок 5.11 – Формат пакета IPv 6
```
− Версия (Version) (значение = 6);
− Приоритет (Traffic Class);
− Метка потока (Flow Label);
− Длина полезной нагрузки (Payload Length);
− Следующий заголовок (Next Header);
− Максимальное число транзитных участков (Hope Limit) –
аналог поля TTL в IPv4;
− IP-адрес отправителя (Source Address);
− IP-адрес получателя (Destination Address).
Для уменьшения объема служебной информации в IPv6 введено
деление:
− Основной заголовок;
− Дополнительные заголовки.
Типы доп.заголовков:
− Маршрутизации;
− Фрагментации;


− Аутентификации;
− Системы безопасности;
− Специальные параметры;
− Параметры получателя.
Расширение дополнительными заголовками выполняется в виде одно-
связного списка по полю Next Header.
Дополнительные преимущества IPv6 по сравнению с IPv4:
− Возможность перенесения функции фрагментации
с маршрутизаторов на конечные узлы;
− Агрегирование адресов, ведущее к уменьшению таблиц
маршрутизации;
− Широкое использование маршрутизации от источника.
Маршрутизация
− **определение маршрута** (выбор последовательности
транзитных узлов и их интерфейсов);
− **оповещение** сети о выбранном маршруте;
− **продвижение данных**.
Маршрутизация без таблиц:
− Лавинная маршрутизация;
− Маршрутизация, управляемая событиями (Event
dependent routing);
− Маршрутизация от источника (source routing).
На основе таблиц:
− подготовка маршрутной таблицы (далее ТМ);
− переадресация дейтаграмм с помощью ТМ.

```
Рисунок 5.12 – Структура таблицы маршрутизации
```
```
Структура ТМ (см. рис. 5.12):
− Адрес назначения пакетов (Destination);
− Сетевой адрес следующего маршрутизатора (Next-Hop);
− Сетевой адрес выходного интерфейса (порт) (Interface);
− Метрика (Metric).
```

```
Адрес назначения:
− Адрес узла назначения;
− Адрес сети назначения;
o Напрямую подключенные подсети;
o Удаленные подсети;
− Маршрут по умолчанию (default route)
Источники записей ТМ:
− Программное обеспечение стека TCP/IP
− Администратор
− Протоколы маршрутизации
Просмотр таблицы маршрутизации с учетом масок:
```
1. Протокол IP извлекает из пакета IP-адрес цели;
2. Первая фаза поиска – поиск специфического маршрута: из каж-
    дой записи с маской 255.255.255.255 извлекается адрес назначе-
    ния и сравнивается с адресом цели. Если есть совпадение –
    маршрут найден;
3. Вторая фаза поиска – если первая не дала результата – поиск
    неспецифического маршрута: для каждой записи ТМ:
− Маска накладывается на IP цели (M AND IPT);
− Полученное число сравнивается с адресом назначения;
− Если происходит совпадение, протокол отмечает эту строку;
− Если просмотрены все записи – переход к 4;
4. Выполняется одно из 4 действий:
− Если есть одно совпадение – пакет отправляется по этому марш-
    руту;
− Если произошло несколько совпадений – помеченные строки
    сравниваются и пакет отправляется по маршруту с наибольшим
    количеством совпадений двоичных разрядов;
− Если совпадений нет, но есть маршрут(ы) по умолчанию – пакет
    отправляется по этому маршруту(ам);
− Если нет совпадений и нет маршрута по умолчанию – пакет от-
    брасывается.
Программное обеспечение операционной системы обычно формирует
следующие маршруты на основе конфигурации сети (см. рис. 5.13):

```
− Маршрут по умолчанию;
− Loopback address (петля);
− Путь к напрямую подключенной подсети (directly attached
subnet);
− Путь к узлу (host route);
− Широковещательный (broadcast) по текущей сети;
− Путь для группового (multicast) трафика;
− Ограниченный широковещательный адрес (Limited broadcast)
```

```
Рисунок 5.13 – Таблица маршрутизации ОС Windows
```
Маршрутизация на основе таблиц может быть разделена на следую-
щие виды:
− **Статическая маршрутизация** – таблицы составляются и вво-
дятся в память маршрутизатора вручную;
− **Адаптивная** (динамическая) **маршрутизация** – все изменения
конфигурации сети отображаются в таблицах маршрутизации
**протоколами маршрутизации**.
Понятия:
− **Согласованные ТМ** – таблицы маршрутизации, обеспечиваю-
щие доставку пакета от исходной сети в сеть назначения.
− **Время конвергенции** – время, необходимое протоколу марш-
рутизации для согласования ТМ.
Протоколы маршрутизации:
− Распределенные (децентрализованные) – отсутствуют выделен-
ные маршрутизаторы, работа распределяется между всеми;
− Централизованные – существует выделенный маршрутизатор –
сервер маршрутов – который строит таблицы для всех осталь-
ных маршрутизаторов и распространяет их по сети.
Требования к алгоритмам маршрутизации:
− Обеспечивать рациональность маршрута;
− Быть достаточно простыми (вычислительно и по объему тра-
фика);
− Обладать свойством сходимости.
Адаптивные протоколы обмена маршрутной информацией:
− Дистанционно-векторные алгоритмы (Distance Vector
Algorithms, DVA);
− Алгоритмы состояния связей (Link State Algorithms, LSA).


### DVA:

Каждый маршрутизатор периодически и широковещательно рассы-
лает по сети **вектор дистанции** , содержащий расстояния от маршрутиза-
тора до всех известных ему сетей (в некоторой метрике), и на основании
такой информации изменяет свою ТМ.
Такие пакеты называют _объявлениями о расстояниях_.
Наиболее известный DVA – RIP.
LSA:
Обеспечивают каждый маршрутизатор полным графом связей сети.
Все маршрутизаторы сети используют один и тот же граф.
Периодически тестируют состояние линии связи до ближайших
соседей.
Типичные протоколы: OSI IS-IS, OSPF (TCP/IP), NLSP Novell.
В сети могут одновременно работать несколько протоколов маршру-
тизации.
По умолчанию каждый протокол маршрутизации распространяет
только свою информацию.
Существует особый режим работы маршрутизатора – **перераспреде-
ление**.
Сети разделяются на отдельные области под единым административ-
ным управлением – **автономные системы** (Autonomous System, AS).
AS распознаются по глобально уникальным **номерам автономных
систем** (Autonomous System Number, ASN)
Маршрутизаторы в пределах автономной области используют один и
тот же протокол маршрутизации.
Автономные системы соединяются **внешними шлюзами** – маршру-
тизаторами, отвечающими за пересылку пакетов за пределы автономной си-
стемы (см. рис. 5.14).
Между внешними шлюзами используется стандартный протокол,
называемый **внешним шлюзовым протоколом** (Exterior Gateway Protocol,
EGP). BGPv4.
Протокол, используемый внутри автономной системы называется
**протоколом внутренней маршрутизации** (Interior Gateway Protocol, IGP).
RIP, OSPF, IS-IS.
Примеры протоколов маршрутизации
RIP (Routing Information Protocol – протокол маршрутной информа-
ции) – внутренний протокол маршрутизации дистанционно-векторного типа.
RIP v1 RFC1058
RIP v2 RFC2453 (передает информацию о масках сетей).
Поддерживает различные типы метрик: хопы (hop), значения про-
пускной способности, вносимые задержки, надежность сетей, а также их
комбинации.


```
Рисунок 5.14 – Взаимодействие автономных систем
```
Главное требование: метрика должна быть аддитивной – метрика со-
ставного пути должна быть равна сумме метрик составляющих этого пути.
Этапы работы (процесс построения ТМ):

1. Создание минимальной ТМ (для непосредственно подсоединен-
    ных сетей);
2. Рассылка минимальной таблицы соседям (по протоколу UDP);
3. Получение RIP-сообщений от соседей и обработка полученной
    информации (увеличение метрики на 1 в полученных сообще-
    ниях и формирование ТМ).
4. Рассылка новой таблицы соседям;
5. Получение RIP-сообщений от соседей и обработка полученной
    информации (повторение этапа 3).
Адаптация к изменениям состояния сети:
Добавление новых маршрутов – маршрутизаторы приспосабливаются
просто.
Изменения, связанные с потерей маршрута – гораздо сложнее. Для
уведомления:
− Истечение времени жизни маршрута;
− Указание специального (бесконечного=16) расстояния до сети,
ставшей недоступной.
Методы борьбы с ложными маршрутами в протоколе RIP:
− **Метод расщепления горизонта** – маршрутная информация
о некоторой сети никогда не передается тому от кого она была
получена;


− **Триггерные обновления** – информация об изменений марш-
рута передается сразу;
− **Замораживание изменений** – введение тайм-аута на прием ин-
формации о сети, которая только что стала недоступной.
OSPF (Open Shortest Path First – открытый протокол выбора кратчай-
шего пути первым) – протокол на базе алгоритма состояния связей. Предна-
значен для больших гетерогенных сетей.
Принят в 1991 году.
OSPF v2 RFC2328
Этапы построения ТМ:

1. Маршрутизатор строит граф связей сети в котором вершинами
    являются маршрутизаторы и IP-сети, а ребрами – интерфейсы
    маршрутизаторов. (Маршрутизаторы обмениваются объявлени-
    ями о состоянии связей сети. Эти объявления не модифициру-
    ются. В результате каждый маршрутизатор получает одинако-
    вые сведения – базу данных о топологии сети.)
2. Нахождение оптимальных маршрутов с помощью полученного
    графа. В OSPF – итеративный алгоритм Дейкстры: каждый
    маршрутизатор считает себя центром сети и ищет путь до каж-
    дой известной сети. В каждом маршруте запоминается только
    один шаг – до следующего маршрутизатора.
Корректировка ТМ:
Для контроля связей и соседних маршрутизаторов каждые 10 сек.
маршрутизаторы передают друг другу сообщение HELLO. Когда сообще-
ния HELLO перестают поступать маршрутизатор делает вывод – состояние
связи изменилось на неработоспособное и делает соответствующую от-
метку в своей БД, одновременно отсылает сообщение всем непосредствен-
ным соседям.
Если же состояние сети не меняется, то объявления о связях не гене-
рируются.
Исключение: синхронизация всей БД каждые 30 минут.
OSPF строит отдельную ТМ для различных метрик (T, D, R) и исполь-
зует их в зависимости от значения битов TOS.
Для сокращения вычислительной сложности OSPF используются об-
ласти сети.
BGP (Border Gateway Protocol) – пограничный (внешний) шлюзовый
протокол версии 4 – основной протокол обмена маршрутной информацией
между автономными системами. Пришел на смену EGP.
В качестве адреса следующего маршрутизатора использует точку
входа в соседнюю AS.
Маршрутизатор взаимодействует с другим только если администра-
тор явно указал его как соседа.


Для установления сеанса используется протокол TCP на 179 порту
и различные способы аутентификации.
Сообщения: OPEN, UPDATE, NOTIFICATION, KEEPALIVE.
Основной метод протокола – UPDATE – позволяет сообщить об изме-
нении доступности сетей автономной системы (триггерное объявление)
в формате:
BGP Route = AS_Path;NextHop;Network/Mask_length
Например:
AS 1021; 194.200.30.1; 202.100.5.0/24
Поддерживает две реализации:
− Exterior BGP (eBGP);
− Interior BGP (iBGP) – для обмена информацией между маршру-
тизаторами одной и той же автономной системы.
ICMP (Internet Control Message Protocol) протокол межсетевых управ-
ляющих сообщений – вспомогательный протокол, предназначенный для ди-
агностики и мониторинга сети.
Определен в RFC 792.
Принцип доставки данных в IP – «по возможности».
Иногда доставка не возможна (истекает TTL пакета, в таблице
маршрутизации отсутствует маршрут к адресу назначения, пакет не про-
шел проверку контрольной суммы, шлюз не имеет места в буфере для пе-
редачи пакета и т.д.).
ICMP – средство оповещения отправителя о проблемах с пакетами.
При обнаружении проблемы узел должен отправить диагностическое
сообщение отправителю.
Обработка ICMP выполняется ядром ОС, протоколами транспорт-
ного или прикладного уровня, или игнорируется, но не протоколами IP
или ICMP.
Заголовок пакета ICMP включает 3 поля:
− Тип (1 байт) – числовой ID типа сообщения;
− Код (1 байт) – числовой ID, уточняющий тип ошибки;
− Контрольная сумма (2 байта) – подсчитывается для всего ICMP-
сообщения;
Типы сообщений ICMP можно разделить на:
− Сообщения об ошибках;
− Сообщения запрос-ответ (связаны в пары, например, эхо-запрос

- эхо-ответ).
Пример типов сообщений второго вида приведен в табл. 5.1, а сооб-
щений об ошибках – в табл. 5.2:


```
Таблица 5.1 – Типы сообщений «запрос - ответ»
```
```
Таблица 5.2 – Типы сообщений об ошибках
```
Поле кода используется для уточнения причины ошибки. Например, для
типа 3 некоторые коды уточняющие его причины приведены в таблице 5.3:

```
Таблица 5.3 – Коды, уточняющие ошибку типа 3
```
Протокол ICMP является основой для ряда сетевых утилит, таких как
Ping (Packet Internetwork Groper), pathping, traceroute и др.

```
Значение в
поле Тип
```
```
Тип сообщения
```
```
0 Эхо-ответ
8 Эхо-запрос
13 Запрос отметки времени
14 Ответ отметки времени
17 Запрос маски
18 Ответ маски
```
```
Значение в
поле Тип
```
```
Тип сообщения
```
```
3 Узел назначения недостижим
4 Подавление источника
5 Перенаправление маршрута
11 Истечение времени дейтаграммы
```
```
12 Проблема с параметрами пакета
```
```
Код Причина
```
```
0 Сеть недостижима
1 Узел недостижим
2 Протокол недостижим
3 Порт недостижим
```
```
4 Ошибка фрагментации
... ...
9 Административный запрет
```

## Лекция No 6. Глобальные сети

Глобальные сети (ГС, WAN) – это компьютерные сети, использующие
средства связи дальнего действия для предоставления сетевых сервисов
большому количеству конечных абонентов, расположенных на большой
территории.
− Публичные или общественные (создаются крупными телеком-
муникационными компаниями для оказания платных услуг або-
нентам);
− Частные (создаются крупными корпорациями для своих внут-
ренних потребностей);
− Смешанный вариант (корпоративная сеть пользуется услугами
или оборудованием общественной ГС, дополняя их собствен-
ными (аренда каналов связи)).
Выделяют:
− Владелец ГС;
− Оператор сети (network operator);
− Поставщик услуг (провайдер, service provider).
Оператор – компания, которая обеспечивает нормальную работу сети.
Поставщик услуг – компания, которая оказывает платные услуги або-
нентам сети.
Владелец, оператор сети и поставщик услуг могут объединяться
в одну компанию, а могут представлять и разные компании.
Типичные абоненты ГС – распределенные локальные сети предприя-
тии или отдельные компьютеры, которым нужно обмениваться данными
между собой.
Структура ГС (см. рис. 6.1):

```
Рисунок 6.1 – Структура глобальных сетей
```

− Магистральные сети (backbone WAN);
o Высокая пропускная способность;
o Высокий коэффициент готовности (для обеспечения ис-
пользуется избыточная топология).
− Сети доступа (основная задача – концентрирование информаци-
онных потоков).
o Разветвленная инфраструктура;
o Экономическая оправданность подключения.
**Удаленный доступ** (remote access) – доступ конечных пользователей
или сетей к ГС или LAN предприятия.
Организация удаленного доступа известна как «проблема последней
мили» (см. рис. 6.2), где под последней милей понимается расстояние от
точки присутствия (POP – Point Of Presence) оператора связи до помещения
клиента.
− Коммутируемый аналоговый доступ (dial-up);
− Коммутируемый доступ через сеть ISDN (Integrated Services
Data Network – цифровую сеть с интегрированными услугами);
− xDSL технологии;
− CATV;
− xPON-технологии;
− Беспроводной доступ.

```
Рисунок 6.2 – Технологии «последней мили»
```

Протоколы и стандарты модемов определены в рекомендациях ITU-T
серии V и делятся на 3 группы:
− Стандарты, определяющие скорость передачи данных и метод
кодирования;
− Стандарты исправления ошибок;
− Стандарты сжатия данных.
Стандарты на метод и скорость передачи:
V.34 – дуплексная передача на скорости до 28.8 Кб/с ( _первые модемы
работали на скорости 300 бит/с_ )
V.34+ – дуплексная передача на скорости до 33.6 Кб/c
V. 90 – передача на скорости до 33.6 Кб/с и прием – до 56 К
V.92 – возможность принятия 2 вызова во время соединения.
Стандарт V.34+ усовершенствовал метод кодирования.
Стандарты на метод исправления ошибок:
− V.42 – Протокол MNP (Microcom Networking Protocol) классов
2 - 4
− Протокол LAP-M (Link Access Protocol for Modems)
− Протокол ITU-T V.42 объединил два предыдущих.
Стандарты на компрессию данных
− протокол V.42bis
**Технология** ISDN.
Цели сетей ISDN:
− Обеспечить всемирную единообразную цифровую сеть, которая
поддерживает широкий диапазон услуг (речь, данные, телеви-
зионные сигналы, факсы и т.п. в цифровой форме)
− Обеспечить единый набор стандартов для цифровых передач в
сетях – цифровые сети 56/64 Кб/с и Т1/Е1 в различных странах
используют разные стандарты
− Обеспечить стандартный интерфейс пользователя
− Обеспечить независимость программного обеспечения от реа-
лизации цифровой сети
**Семейство технологии xDSL** (см. рис. 6.3):
− Асимметричного цифрового абонентского окончания
(Asymmetric Digital Subscriber Line, ADSL);
− Симметричного цифрового абонентского окончания (Symmetric
Digital Subscriber Line, SDSL);
− Цифрового абонентского окончания с адаптируемой скоростью
передачи (Rate Adaptive DSL, RADSL);
− Сверхбыстрого цифрового абонентского окончания (Very high-
speed DSL, VDSL).


```
Рисунок 6.3 – Организация xDSL- доступа
```
Название ADSL обязано распределению полосы пропускания або-
нентского окончания между каналами ADSL: было замечено, что пользова-
тель больше получает из сети (т.н. downstream), чем «отдает» в сеть
(т.н. upstream) (см. рис. 6.4)

```
Рисунок 6.4 – Распределение частот ADSL
```
**Доступ через сети CATV**
Т.к. коаксиальный кабель обладает полосой пропускания в 700– 800 МГц, то
может справиться с одновременной передачей телефонного, компьютерного
и телевизионного трафика.
Нисходящий канал использует только станция CMTS. Восходящий
канал задействуется в режиме множественного доступа. Станция CMTS
играет роль арбитра.


Кабельный модем может иметь разъем для подключения телефона,
которому выделяется 4МГц в нижнем диапазоне частот.
Для широковещательного распространения TB-программ использу-
ется диапазон частот от 50 до 550– 868 МГц (по 6 или 8 МГц на канал).
CMTS (Cable Modem Termination Station) использует диапазон от 5 до
50 МГц (восходящий канал), а также более 550МГц (нисходящий).
Скорости:
− Восходящая – до 10 Мбит/с;
− Нисходящая – до 30– 40 Мбит/с.
**xPON (пассивные оптические сети)** – оптоволоконная масштабиру-
емая технология последней мили (до 2,5 Гбит, до 64 абонентов на одно
волокно, на расстояние до 20 км).
Включает стандарты:
− GPON – Gigabit PON (ITU-T G.984);
− EPON (GEPON) – Ethernet PON (IEEE 802.3ah);
− 10GEPON – 10 Gigabit PON (IEEE 802.3av).
Основная идея архитектуры PON – организация по схеме «точка»-
«мультиточка» = использование всего одного приёмопередающего модуля
в OLT (англ. optical line terminal) для передачи информации множеству або-
нентских устройств ONT (optical network terminal в терминологии ITU-T),
также называемых ONU (optical network unit в терминологии IEEE) и приема
информации от них.
Число абонентских узлов, подключенных к одному приёмопередаю-
щему модулю OLT, может быть настолько большим, насколько позволяет
бюджет мощности и максимальная скорость приёмопередающей аппара-
туры. Для передачи потока информации от OLT к ONT – прямого (нисходя-
щего) потока, как правило, используется длина волны 1490 нм. Наоборот,
потоки данных от разных абонентских узлов в центральный узел, совместно
образующие обратный (восходящий) поток, передаются на длине волны
1310 нм. Для передачи сигнала телевидения используется длина волны 1550
нм. В OLT и ONT встроены мультиплексоры WDM, разделяющие исходя-
щие и входящие потоки.
Нисходящий трафик является широковещательным. Каждый абонент-
ский узел читает только предназначенные ему данные: читая адресные поля,
выделяет из этого общего потока предназначенную только ему часть инфор-
мации. Фактически – распределённый демультиплексор.
Восходящий трафик передается на одной и той же длине волны от
всех абонентов с технологией множественного доступа TDMA (Time
Division Multiple Access). Чтобы исключить возможность пересечения сиг-
налов от разных ONT, для каждого из них устанавливается свое индивиду-
альное расписание по передаче данных с учётом поправки на задержку, свя-
занную с удалением данного ONT от OLT.


## Лекция No 7. Канальный уровень модели OSI

Протоколы канального уровня выполняют управление каналами
связи.
PDU канального уровня – **кадр** (frame).
Основные задачи канального уровня:
− **Формирование кадров** для передачи пакетов между физически
связанными узлами КС;
− **Нахождение границ кадра** в потоке бит, передаваемом с физи-
ческого уровня;
− **Обработка ошибок** передачи и управление потоком кадров.
Формирование кадров
По методу передачи протоколы канального уровня делятся на
2 группы:
− Синхронные;
− Асинхронные.
**Асинхронные протоколы** оперируют отдельными **символами** , а не
кадрами.
Символ представляет собой байт данных, сопровождаемый специаль-
ными сигналами “Start” и “Stop”, предназначенными для синхронизации пе-
редатчика и приемника (см. рис. 7.1).

```
Рисунок 7.1 – Асинхронный протокол
```
Для передачи чаще всего используются стандартные наборы симво-
лов – ASCII, EBCDIC.
Асинхронные протоколы применяются для связи низкоскоростных
устройств.
Пример: протокол XMODEM.
В **синхронных протоколах** обмен осуществляется кадрами. Все
байты кадра передаются непрерывным синхронным потоком.
Для синхронизации приемника и передатчика используются байты
синхронизации – известные коды, которые извещают приемник о приходе
кадра.
При получении такого кода приемник должен перейти в режим байто-
вой синхронизации – правильно распознавать начало байта.
Для того чтобы избежать ошибок синхронизации битов при передаче
длинного кадра на физическом уровне применяют самосинхронизирующи-
еся коды.

```
Start
```
```
Байт
```
(^1) Stop Start
_Байт_
(^2) Stop Start
_Байт_
(^3) Stop

# ...


Общий формат кадра синхронного протокола включает в себя синхро-
низационную последовательность (преамбулу), служебную информацию,
содержащую адреса отправителя и получателя данных, другую необходи-
мую информацию, собственно данные и концевик (содержащий, как пра-
вило, контрольную сумму кадра) (см. рис. 7.2).

```
Рисунок 7.2 – Общий формат кадра синхронных протоколов
```
Приемник должен уметь определять начало и конец кадра, границы
каждого поля кадра: адресную информацию (служебные поля), поля данных
и контрольной суммы.
В большинстве протоколов канального уровня поле данных может
быть переменной длины. Поэтому канальные протоколы определяют его
максимальное возможное значение – **максимальную единицу передачи
данных MTU** (Maximum Transfer Unit).
По методу решения задачи синхронизации символов и кадров (опре-
деления границ полей кадра) в синхронных протоколах выделяют:
− Символьно-ориентированные протоколы;
− Бит-ориентированные протоколы.
**Символьно** - **ориентированные протоколы**
Используются для передачи блоков отображаемых символов.
В качестве синхробайтов используются два или более управляющих
символов, называемых символами SYN (в ASCII – 0010110).
Граница начала кадра указывается специальным символом STX (Start
of TeXt, ASCII = 0000010).
Окончание кадра указывается символом ETX (End of TeXt,
ASCII=0000011).
Недостаток: возможность появления символов STX и ETX внутри
кадра.
**Кодопрозрачность протокола** – способность протокола отличать
граничные символы от символов данных кадра, совпадающих с граничными
по кодам.
Решение проблемы:
использование **байт** - **стаффинга** (stuff – наполнитель) – процедуры
экранирования символов STX и ETX символом DLE (Data Link Escape):
STX -> DLE STX
ETX ->DLE ETX

```
Синхробиты
(преамбула)
```
```
Служебная
информация
(заголовок)
```
```
Служебная
информация
(концевик)
```
```
Данные
```

Ограничения символьно-ориентированных протоколов:
− Большая избыточность по сравнению с бит-ориентированными
протоколами (за счет символов DLE);
− Зависимость от кодировок символов.
**Бит** - **ориентированные синхронные протоколы**
Границы кадра определяются в битовом потоке – длина кадра не обя-
зана быть кратной 8 битам.
Выделяют 3 схемы строения бит-ориентированных протоколов по
способу определения границ кадра:

1. Начало и конец кадра определяются одинаковой 8-битовой после-
    довательностью – флагом (01111110) (см. рис. 7.3).

```
Рисунок 7.3 – Траницы кадра определяются последовательностью 01111110
```
Для синхронизации передатчика и приемника используется преам-
була – последовательность байтов простоя «11111111».
Кодопрозрачность обеспечивается процедурой бит-стаффинга –
вставкой бита 0 после каждых 5 «1» (последовательность 01111110 никогда
не появится внутри кадра).
Бит-стаффинг имеет меньшую избыточность, чем байт-стаффинг.

2. Для определения начала кадра используется начальный флаг, для
    определения конца файла – поле длины кадра (при фиксированной
    длине заголовка – длина поля данных) (см. рис. 7.4).

```
Рисунок 7.4 – Траницы кадра определяются по фиксированному полю длины
```
```
Структура:
− 10101010 – преамбула;
− 10101011 – начальный флаг;
− Фиксированный заголовок;
− Длина поля данных в байтах;
− Поле данных кадра;
− Фиксированный концевик.
```
3. Для определения начала и конца кадра используются флаги, состо-
    ящие из **запрещенных** для данного кода символов (code violation).
Для манчестерского кодирования:
_Манчестерский код: смена состояния в середине битового интервала
- от –V к +V – «1», от +V к –_ V _– «0», низкий уровень сигнала –_ V _без смены_

```
11111111 01111110 Поле данных кадра 01111110 11111111
```
```
10101010 10101011 заголовок Длина Поле данных концевик
```

_в середине интервала – «J», высокий уровень сигнала +_ V _без смены в сере-
дине интервала – «K» (см. рис. 7.5)_.
J и K – запрещенные сигналы.
Начало кадра JK0JK000,
Конец кадра JK1JK100.

```
Рисунок 7.5 – Принцип формирования сигналов манчестерского кода
```
Плюс:
− Экономичность – нет ни бит-стаффинга, ни поля длины кадра.
Минус:
− Зависимость от метода кодирования на физическом уровне.
** Для обхода может быть использовано избыточное логическое
кодирование и его запрещенные коды.
**Протоколы с гибким форматом кадра**
Существуют протоколы, использующие неопределенное количество
полей переменной длины.
Способ представления данных в таких протоколах называется TLV
(Type Length Value) (см. рис. 7.6).

```
Рисунок 7.6 – Способ представления данных TLV
```
Службы передачи кадров:
− Дейтаграммные службы (работающие без установления соеди-
нения – connectionless);
− Службы с предварительным установлением логического соеди-
нения (connection-oriented).
Фазы работы:
− Установление логического соединения (обмен служебными кад-
рами – установление соединения и согласование параметров);
− Передача данных (с отслеживанием корректности передачи);
− Разрыв логического соединения.
При передаче данных контролируется получение всех кадров и в пра-
вильном порядке.

Type Length Value


**Методы обнаружения и коррекции ошибок**
Одной из задач канального уровня – обнаружение и коррекция ошибок.
Для этого к кадру добавляется контрольная сумма, которая называется
также **контрольной последовательностью кадра** (Frame Check Sequence,
FCS) или просто **контрольной суммой**
Коды, позволяющие обнаруживать ошибки называются **помехоустой-
чивыми**.
Коды, позволяющие исправлять ошибки – **корректирующими** или
кодами с исправлением ошибок (ECC – Error Correcting Code).
Классы кодов:

1. Контроль по паритету.
Выполняется суммирование по модулю 2 всех бит контролируемого
блока данных. Результат суммирования – бит паритета – пересылается вме-
сте с информацией.
Позволяет контролировать одиночные ошибки. При применении
к каждому байту обладает высокой избыточностью.
Существуют модификации: вертикальный и горизонтальный кон-
троль по паритету: контролируемый блок рассматривается как матрица nxk
бит; для каждой строки и столбца считается бит паритета.
Позволяет обнаруживать большую часть двойных ошибок.
2. Циклический избыточный контроль CRC (Cyclic Redundancy
Check).
Основан на представлении битовых строк как полиномов с коэффици-
ентами 0 и 1.
Например, 11001001 рассматривается как полином P(x) = x7+ x6 +
x3 + x0.
На множестве полиномов определены операции сложения, вычитания
по модулю 2 и деления (при этом вычитание эквивалентно операции XOR).
Для использования CRC отправитель и получатель определяют обра-
зующий полином – G(x) (стандартизирован), старший и младший биты
которого = 1.
Пусть задан кадр M(x) из m бит. Алгоритм вычисления CRC:
− Строим M 1 (x) = 2r M(x), где r – степень полинома G(x) (соответ-
ствует дополнению контролируемого кадра до длины r+m ну-
лями).
− Вычисляем R(x) = M 1 (x) mod G(x)
− Вычисляем T(x) = M 1 (x) + R(x) (добавляем остаток на освобож-
денные позиции)
− Получатель, приняв кадр, вычисляет R 1 (x) = T(x) mod G(x). При
успешной передаче R 1 (x) == 0, если R 1 (x)!=0 – ошибка
На практике под поле CRC отводится 2 или 4 байта – соответственно
применяют нотацию CRC-16 или CRC-32, чтобы указать степень соответ-
ствующих полиномов.


Алгоритм CRC обнаруживает как одиночные и двойные ошибки, так
и ошибки в нечетном числе битов.
Плюсы:
− Низкая избыточность;
− Существование аппаратных схем вычисления
Минус:
− Высокая вычислительная сложность.
Одним из важнейших вопросов канального уровня является способ
организации доступа к каналу передачи данных.
По методу доступа к каналу передачи данных сетевые технологии
можно разделить:

− Коммутируемые – использующие соединение точка-точка (point-
to-point);
− Использующие широковещание.
Основная проблема: распределение канала связи между многочислен-
ными пользователями, претендующими на него.
Совместно используемый несколькими интерфейсами физический ка-
нал называют **разделяемым** (shared) или **разделяемой средой передачи
данных**. Широковещательные каналы также называют **каналами с множе-
ственным доступом** или **каналами с произвольным доступом**.
Протоколы, определяющие порядок доступа к каналам с множествен-
ным доступом, относятся к подуровню MAC (Media Access Control – управ-
ление доступом к среде) канального уровня.
Методы распределения канала связи между абонентами можно разде-
лить на:
− Статические;
− Динамические.
**Статические методы распределения канала связи**
− Частотное уплотнение (Frequency Division Multiplexing – FDM);
− Волновое мультиплексирование (Wave Division Multiplexing –
WDM);
− Мультиплексная передача с временным уплотнением (Time Di-
vision Multiplexing).
FDM. Каждому соединению выделяется собственный диапазон частот
в общей полосе пропускания линии связи.
Примеры: телефонные сети, сети кабельного телевидения.
WDM. Принцип действия совпадает с FDM, но используется при пе-
редаче оптического сигнала для разделения канала между волнами с разной
длиной.
TDM. Канал выделяется каждому соединению на определенный пе-
риод времени.
Существует два типа TDM:


− Синхронный режим TDM – каждое соединение периодически
получает канал в свое распоряжение;
− Асинхронный режим TDM – канал выделяется пользователю
только в случае необходимости передачи информации.
Недостатки статических методов распределения канала связи:
− Неэффективность при переменном количестве пользователей;
− Неэффективность при пульсирующем трафике.
По наличию управления методы распределения канала связи можно
разделить на:
− Централизованные методы доступа к среде передачи данных;
− Децентрализованные.
По способу распределения канала:
− Методы случайного доступа – ALOHA, CSMA и др. децентра-
лизованные методы;
− Методы детерминированного доступа (максимальное время
ожидания доступа всегда известно)
o Методы передача маркера (token passing);
o Алгоритмы опроса (polling).
Условия:
− Станционная модель – сеть состоит из N независимых станции,
каждая из которых формирует кадры для передачи. После фор-
мирования кадра станция блокируется до завершения передачи;
− Единый канал – единый канал связи доступен для всех;
− Коллизии – если два кадра передаются одновременно, они пере-
крываются во времени и сигнал искажается. Все станции могут
обнаруживать коллизии. Искаженный кадр должен быть пере-
дан повторно. Других ошибок в сети нет.
**Коллизия** (collision) – явление наложения двух или более сигналов
в разделяемой среде передачи данных.
По отношению ко времени начала передачи кадра:
− Непрерывное время – передача кадра может начаться в любое
время, синхронизация отсутствует;
− Дискретное время – время разделено на такты. Передача кадра
может начаться только в начале такта. В один такт может пере-
даваться 0, 1 или более кадров (свободный канал, успешная пе-
редача кадра, коллизия соответственно).
По возможности определения передачи:
− Каналы с контролем несущей (carrier) – станции могут опреде-
лить, свободна или занята линия связи до передачи данных
− Отсутствие контроля несущей – станции не могут определить
свободна или занята линия, пока не используют ее. Только по-
сле передачи возможно определение ее успешности.


**Система** ALOHA
Разработана в 70-е годы XX века в Гавайском университете Норманом
Абрамсоном с коллегами для широковещательной радиосвязи.
**Идея** : разрешить передачу, как только появятся данные. После этого
прослушать канал и если кадр был разрушен, то выждать случайное время
и пытаться переслать этот кадр повторно. Время ожидания должно быть
**случайным**.
Эффективность протокола ALOHA в чистом виде ~18% использова-
ния канала. Существует дискретный вариант ALOHA, позволяющий увели-
чить эффективность до ~37%. Основная причина низкой эффективности –
станции не учитывают поведение друг друга. В локальной сети можно орга-
низовать процесс таким образом, что станции будут учитывать поведение.
Такие протоколы называются протоколами с контролем несущей.
Протоколы, учитывающие состояние линии связи, позволяют увели-
чить эффективность использования разделяемого канала.
**Протоколы множественного доступа с контролем несущей** (Carrier
Sense Multiple Access, CSMA)
CSMA. Основная идея: когда у станции появляются данные для пере-
дачи, она проверяет канал – свободен он или занят. Если канал занят – стан-
ция ждет его освобождения. Если канал свободен – станция передает кадр.
Если происходит коллизия – станция ждет в течение случайного интервала
времени, прослушивает канал и пытается повторить передачу кадра.
Улучшением системы CSMA является CSMA/CD (Carrier Sense Mul-
tiple Access with Collision Detection) – множественный доступ с контролем
несущей и обнаружением конфликтов.
Основная идея: как только станции, передающие данные, обнаружи-
вают коллизию, они немедленно прекращают передачу.
CSMA/CD является основой MAC-уровня Ethernet, Apple EtherTalk,
G-Net и др.
Множественный доступ с контролем несущей и предотвращением
коллизии (Carrier Sense Multiple Access/Collision Avoidance) – CSMA/CA.
Идея: Узел, готовый послать кадр, прослушивает линию. При отсут-
ствии несущей он посылает короткий сигнал запроса на передачу и опреде-
ленное время ожидает ответа от адресата назначения. При отсутствии ответа
передача откладывается, при получении – посылается кадр.
Пример: Apple LocalTalk.
**Методы доступа с передачей маркера** (иначе – методы передачи
полномочий).
Используют специальный тип кадра – маркер.
**Маркер** (токен, token) – служебный кадр особого формата, определя-
ющий доступ к разделяемой среде передачи данных.
Идея: маркер передается от узла к узлу, при этом только узел, владе-
ющий маркером доступа, имеет право передачи данных.
Примеры: Token Ring, FDDI.


## сети Лекция No 8. Базовые технологии локальных сетей. Беспроводные

## Беспроводные сети

**Базовые технологии локальных сетей**.
Специфику локальной сети отражают 2 нижних уровня OSI – физиче-
ский и канальный. Другие уровни имеют общие черты для локальных и гло-
бальных сетей.
Стандартизацию локальных сетей проводит комитет **802 института**
IEEE.
Соответствующие стандарты нумеруются по схеме:
IEEE 802.X,
где X – номер подкомитета, занимающегося конкретным стандартом.
К основным стандартам относятся:
802.1 – межсетевой обмен;
802.2 **– управление логическим каналом;**
802.3 **– локальные сети CSMA/CD (Ethernet);**
802.4 – локальные сети с топологией «шина» и передачей маркера;
802.5 **– локальные сети с топологией «кольцо» и передачей мар-
кера;**
802.6 – городские сети (MAN – Metropolitan Area Network);
802.7 – техническая группа по широкополосной связи;
802.8 – техническая группа по волоконной оптике;
802.9 – интегрированные сети для передачи голоса/данных;
802.10 – обеспечение сетевой безопасности;
802.11 **– беспроводные сети;**
802.12 – LAN с доступом по приоритету запроса, 100BaseVg-AnyLAN.
Канальный уровень в локальных сетях делится на два подуровня
(уровня):
− Логической передачи данных LLC (Logical Link Control);
− Управления доступом к среде MAC (Media Access Control).
**Уровень LLC** отвечает за передачу данных между узлами с различ-
ной степенью надежности, реализует интерфейс с прилегающим сетевым
уровнем, а также определяет использование логических интерфейсных то-
чек SAP (Service Access Point).
**Уровень MAC** обеспечивает совместное использование разделяемой
среды передачи данных в соответствии с протоколом доступа, который
определяет специфику локальной сетевой технологии (Ethernet, Fast
Ethernet, Gigabit Ethernet, Token Ring, FDDI, 100VG-AnyLAN и др.).
Протоколы каждого из уровней **_независимы_** : любой протокол MAC-
уровня может применяться с любым протоколом LLC-уровня.
**Технология** Ethernet (IEEE 802.3).
Прототипом Ethernet послужила радиосеть ALOHA Гавайского уни-
верситета. В 1975 году фирма Xerox разработала на ее основе сеть Ethernet


Network со скоростью 2,94Мбит/с. Название технологии происходит от
luminiferous ether – светоносного эфира – гипотетической среды, в которой
распространяются электромагнитные волны.
В 1980 году DEC, Intel и Xerox совместно разработали стандарт
Ethernet II для сети на основе коаксиального кабеля (т.н. Ethernet DIX).
На основе Ethernet II комитетом 802 был разработан стандарт IEEE
802.3.
Общая формула спецификации классов сетей Ethernet 802.3 имеет вид:
xBase-y,
где x – битовая скорость технологии данного класса в Мбит/с (10, 100,
1000);
y – тип физической среды (F, T, TX и др.).
Base (band) – означает, что использована немодулированная передача
в цифровой форме по каналу без частотного разделения.
В зависимости от x выделяют:
− X=10Мбит/с – базовые технологии Ethernet;
− X>=100Мбит/c – высокоскоростные технологии Ethernet (Fast
Ethernet и выше).
В «классическом» Ethernet для доступа к среде передачи используется
метод множественного доступа с прослушиванием несущей и обнаруже-
нием коллизии (CSMA/CD).
Основные этапы:
− Данные передаются в виде кадров, содержащих MAC-адреса уз-
лов отправителя и получателя.
− Перед передачей узел должен убедиться, что среда передачи
данных свободна. Это достигается прослушиванием несущей
частоты (в базовом Ethernet – 5 - 10МГц);
− Если среда свободна – узел начинает передачу;
− Все узлы сети могут распознать передачу, синхронизируясь по
преамбуле кадра. Узел, распознавший свой адрес буферизирует
кадр в буфере сетевой карты. Окончание кадра определяется по
исчезновению несущей. По этому сигналу приемник анализи-
рует кадр, проверяет корректность и передает на следующий
уровень;
− Если среда передачи данных занята, то узел ждет ее освобожде-
ния;
− После передачи кадра все узлы сети должны выдержать техно-
логическую паузу – межкадровый интервал (IPG – Inter Packet
Gap) длиной 9,6 мкс.
**Домен коллизии** – часть сети Ethernet, все узлы которой распознают
коллизию, не зависимо от того, в какой части сети она возникла.
**Схема обработки коллизии в Ethernet** :


− Обнаружение коллизии (collision detection) выполняется детек-
тором коллизии сетевого адаптера по результатам наблюдения
за сигналами;
− Узел, обнаруживший коллизию, прерывает передачу кадра и по-
сылает короткую цепочку бит (от 32 до 48), называемую jam
(затор), после чего прекращает передачу. Цель посылки jam –
заставить заметить коллизию остальные узлы домена коллизии;
− После прекращения передачи узел переходит в режим ожидания
в течение случайного отрезка времени. Затем может снова пред-
принять попытку передачи данных.
− Если 16 попыток передачи завершились коллизией – кадр отбра-
сывается и NIC сообщает об ошибке.
Из механизма обнаружения коллизии следует Ограничение на размер
домена коллизии: диаметр сети должен быть таким, чтобы время передачи
кадра min длины было не меньше времени распространения сигнала колли-
зии до самого дальнего узла сети PDV (Path Delay Value).
10 Мбит/c – домен коллизии ограничен 2500 м.
1 Гбит/с – 200 м (25 м).
_Для контроля целостности физического соединения между двумя
непосредственно соединенными портами в стандарте 10Base_ - _T введен так
называемый тест целостности соединения (_ Link Integrity Test, LIT _). Эта
процедура заключается в том, что в те периоды, когда порт не посылает
или получает кадры данных, он посылает своему соседу импульсы длитель-
ностью 100 нс через каждые 16 мс. Если порт принимает такие импульсы
от своего соседа, то он считает соединение работоспособным и, как пра-
вило, индицирует это зеленым светом светодиода сетевого адаптера._
В Ethernet существует 4 основных типа кадров:
− Ethernet II (DIX – DEC, Intel, Xerox);
− Ethernet 802.3;
− Ethernet 802.2;
− Ethernet SNAP (SubNetwork Access Protocol).
Отличаются трактовкой полей заголовка и данных (см. рисунок 8.1).

```
Рисунок 8.1 – Формат кадра Ethernet II
```
```
Формат кадра Ethernet II (один из наиболее распространенных):
P – Преамбула (Preamble) 7 байт «10101010»;
```
P DA SA T Data FSC

8 6 6 2 46 - 1500 4


MAC-адреса узлов назначения DA(Destination Address) и отправителя
SA(Source Address) по 6 байт;
T (Type) Тип протокола верхнего уровня;
FSC (Frame Check Sequence) Контрольная последовательность кадра;
Data – поле данных от 46 до 1500 байт (если размер меньше 46, то
дополняется до 46);
MAC- **адрес** в Ethernet, Token Ring, FDDI состоит из 6 байт, которые
принято записывать в шестнадцатеричном виде по шесть пар цифр:
12:B0:18:4E:CD:02
или
12 - B0- 18 - 4E-CD- 02
Поле DA может содержать:
− Уникальный MAC-адрес (unicast address);
− Широковещательный адрес (broadcast address);
− Групповой адрес (multicast address).
Тип адреса определяется 1-м битом старшего байта адреса:
− 0 – уникальный адрес;
− 1 – групповой адрес;
Если все биты адреса равны «1»:
FF:FF:FF:FF:FF:FF – широковещательный адрес
2 - м битом старшего байта адреса определяется способ назначения
адреса:
0 – централизованно, комитетом IEEE;
1 – локально администратором сети;
IEEE раздаёт производителям оборудования организационно уни-
кальные идентификаторы (OUI):
3 - байтовые префиксы адресов;
00:00:0С – Cisco
00:20:AF – 3COM
3 младших байта задаются производителем.
В виду этого по MAC-адресу, как правило, можно определить произ-
водителя сетевого оборудования с этим адресом (или по крайней мере, про-
изводителя микросхемы, на которой собрано оборудование).
**Базовые технологии Ethernet**
10Base-5 («толстый» Ethernet) – сегмент до 500 м, максимальное ко-
личество станции – 100;
10Base-2 («тонкий» Ethernet) – сегмент до 185 м, максимальное коли-
чество узлов – 30;
10Base-T (802.3i UTP Cat3 или 5) – исп. 2 пары, топология – звезда
с концентратором в центре, сегмент до 100 м, количество узлов <1024;
10Base-F (802.3j оптоволокно) – длина до 2100 м, количество узлов
<1024.


Для кодирования сигнала в «толстом» и «тонком» Ethernet применя-
лось Манчестерское кодирование или, по-другому, код Манчестер-II.

```
Рисунок 8.2 – Принцип манчестерского кодирования
```
Суть манчестерского кодирования иллюстрируется (см. рис. 8.2).
Входной сигнал представляет собой последовательность бит равной дли-
тельности. В каждом такте передается один бит информации. Манчестер-
ский код заменяет единичный информационный бит на отрицательный пе-
реход в центре битового интервала, а нулевой информационный бит – на
положительный переход в центре битового интервала. Таким образом, в
центре каждого битового интервала сигнала в манчестерском коде обяза-
тельно имеется фронт (положительный или отрицательный), который может
быть использован приемником этого сигнала для синхронизации приема
каждого информационного бита. Поэтому манчестерский код называется
самосинхронизирующимся кодом.
Для подключения кабеля к сетевой карте компьютера использовались
различные типы портов. Для кабеля на основе витой пары применяется
разъем именуемый официально Modular 8 - pin connector или 8 p 8 c (8 position
8 contact, 8 position 8 conductor), также называемый RJ-45.
Проблема подключения заключается в том, что корректная разводка ка-
белей предполагает, что выход Tx (передачи сигнала) подключается ко входу
Rx (приёма сигнала) и наоборот. Поэтому потребовались порты двух типов:

− MDI (Media Dependent Interface) – соответствует NIC;
− MDI-X (Media Dependent Interface Xover = Crossover – перевер-
нутый) – для каскадирования.
При соединении портов MDI и MDI-X используется прямой кабель,
а при соединении одноименных портов (например, двух компьютеров
между собой) – перекрестный (кросс-кабель). Способы разводки проводни-
ков витой пары в разъемах описаны в стандартах T 568 A (прямой) и T 568 B
(перекрестный).
Ethernet-сети на основе витой пары первоначально организовались на
основе использования концентраторов (hub). Со второй половины 90-х го-
дов начался процесс перехода на коммутируемый Ethernet и использование
в качестве центрального устройства локальной сети коммутаторов Ethernet
(switch), выполняющих роль, подобную коммутаторам сетевого уровня
(маршрутизаторам) в глобальных сетях.


1995 г. Fast Ethernet (IEEE 802.3u)
− Скорость передачи данных = 100 Mbit/s;
− Метод доступа к среде передачи данных: CSMA/CD с сохране-
нием формата кадров базовой технологии;
− Битовый интервал = 10 нс;
− Межкадровый интервал (IPG) = 0,96 мкс;
− Сохранены все временные параметры алгоритма доступа;
− Признак свободного состояния среды – передача по ней символа
Idle.
Основные типы среды передачи данных:
− 100 Base-TX (2 пары UTP Cat5 или STP Type1) – сегмент 100 м,
< 1024 узлов;
− 100 Base-T4 (4 пары UTP Cat3 и выше) – сегмент 100 м, < 1024
узлов;
− 100 Base-FX (MMF) – сегмент 160 м, < 1024 узлов или сегмент
2000 м и 2 узла.
Коаксиальный кабель в число разрешенных сред передачи данных не
попал.
Для кодирования передаваемых данных используются NRZI и MLT-

3. Код NRZI (без возврата к нулю с инверсией единиц – Non-Return to Zero,
Invert to one) предполагает, что уровень сигнала меняется на противополож-
ный в начале единичного битового интервала и не меняется при передаче
нулевого битового интервала. При последовательности единиц на границах
битовых интервалов имеются переходы, при последовательности нулей –
переходов нет. В этом смысле код NRZI лучше синхронизируется, чем NRZ
(там нет переходов ни при последовательности нулей, ни при последова-
тельности единиц).
    Код MLT-3 (Multi-Level Transition-3) предполагает, что при передаче
нулевого битового интервала уровень сигнала не меняется, а при передаче
единицы – меняется на следующий уровень по такой цепочке: +U, 0, –
U, 0, +U, 0, – U и т.д. Таким образом, максимальная частота смены уровней
получается вчетверо меньше скорости передачи в битах (при последова-
тельности сплошных единиц). Требуемая полоса пропускания оказывается
меньше, чем при коде NRZ.
    Еще одной особенностью Fast Ethernet является использование под-
уровня автопереговоров (AUTONEG), позволяющего согласовать режим ра-
боты (дуплексный или полудуплексный) и скорость (10 или 100 Мбит/с)
между устройствами в сети. Это обеспечивает совместимость Fast Ethernet
с 10Мбит/с Ethernet.
    29 июня 1998 года принят стандарт IEEE 802.3z (использующий одно-
модовое, многомодовое оптоволокно и UTP cat.5 на короткие расстояния
(до 25 метров)).


28 июня 1999 года был принят стандарт 802.3ab передачи по UTP на
расстояние до 100 метров.
В рамках этих стандартов сохранено:
− форматы кадров Ethernet;
− Полудуплексная версия протокола с CSMA/CD (применяется
редко) и дуплексная с коммутаторами;
− Поддержка всех основных видов кабельных систем.
Изменения в подуровне MAC:
− Минимальный размер кадра увеличен с 64 до 512 байт (допусти-
мым диаметр сети = 200 м);
− Монопольный пакетный режим (Burst Mode) – разрешение пе-
редать несколько кадров длиной до 65536 бит (8192 байта) без
передачи среды.
На физическом уровне используется логическое кодирование 8B/10B.
В качестве основных сред передачи данных:
− Оптоволокно (1000Base-SX, 1000Base-LX и др.) сегмент от
220м до 40 км;
− 1000Base-CX (твинаксиальный кабель (twinax)) – до 25 м;
− 1000Base-T – UTP категории 5e или 6 – до 100 м;
Для достижения длины сегмента в 100 метров по UTP были выпол-
нены следующие инженерные решения:
− параллельная передача по 4 парам Cat5 (скорость 250Мбит/с для
каждой);
− схема кодирования PAM-5 (это позволяет снизить частоту
с 250МГц до 125МГц).
10 Gigabit Ethernet или 10 GbE (10 GigE) стандарт впервые опублико-
ван в 2002 году IEEE как Std 802.3ae-2002. Он определяет версию Ethernet
с номинальной частотой передачи данных 10Гбит/с, в 10 раз быстрее Gigabit
Ethernet. Стандарт:
− Сохраняет подуровень MAC;
− Сохраняет формат кадров 802.3;
− Сохраняет диапазон допустимых размеров кадров.
Основные отличия:
− Только дуплексный режим (отказ от CSMA/CD);
− Ориентация на оптоволоконные КС
− (в июне 2006, после 4 лет разработки принят 10GBase-T –
802.3an – на STP с длиной сегмента до 100 м).
Наиболее высокоскоростными на данный момент являются стан-
дарты: 40 Gigabit Ethernet (40 GbE) и 100 Gigabit Ethernet (100 GbE) приня-
тые 17 июня 2010 года как P802.3ba.
К основным физическим средам этих стандартов относятся:
− 40GBase-CR4, 100GBase-CR10 – 10 м (медь)


− 40GBase-SR4, 100GBase-SR10 – 100 и 125 м (MMF)
− 40GBase-LR4, 100GBase-LR4 – 10 км (SMF)
− 100GBase-ER4 – 40 км (SMF)
− 40GBase-KR4 – 1 м на печатной плате
Характеристики:
− Только полнодуплексные операции;
− Сохранен формат кадра 802.3/Ethernet уровня MAC;
− Сохранены мин и макс размеры кадра;
− Частота битовых ошибок (BER – Bit Error Ratio) меньше или
равна 10-12;
− 64 B/66 B логическое кодирование.
**Кольцевые технологии** Token Ring **и** FDDI
Token Ring (маркерное кольцо) – архитектура ЛС с логической коль-
цевой топологией и детерминированным методом доступа, основанным на
передаче маркера.
Разработана IBM в 1984 и принята в 1985 в виде IEEE 802.5.
Существуют стандарты:
− 4 Мбит/с;
− 16 Мбит/с;
− 100 Мбит/с.
Логическая топология – однонаправленное кольцо (физически Token
Ring сеть представляет собой звезду).
Возможно объединение двух колец с помощью активного оборудова-
ния.
Кабельная система – STP Type 1, UTP Type 3, Type 6, оптоволокно.
STP Type1 позволяет использовать кольцо из 260 узлов при длине радиаль-
ных кабелей до 100 м; UTP – до 72 узлов при длине 45 м.
Максимальная длина кольца – 4000 м.
Физическое кодирование – манчестерский код.
3 формата кадра:
− Маркер;
− Кадр данных;
− Прерывающая последовательность (сигнализирует об отмене
текущей передачи кадра или маркера).
Основное отличие: детерминированное время обслуживания – макси-
мальное время ожидания передачи данных для каждой станции фиксиро-
вано и может быть рассчитано на основе количества станции и времени вла-
дения маркером THT (token holding time). Также поддерживается задание до
8 уровней приоритета для сетевого трафика.
FDDI (Fiber Distributed Data Interface) – оптоволоконная технология.
FDDI разрабатывалась как следующее поколение LAN, но из-за большей
стоимости и сложности в управлении она применяется в магистралях, а в
LAN – не так широко.


Базовая скорость: 100 Мбит/с
Доступ к среде: детерминированный с передачей маркера
Логическая топология: двойное кольцо.
Мах. число узлов: 500 – 1000 (2x – 1x).
Длина кольца: 100 км – 200 км (2x – 1x).
Одно из интересных решений в FDDI – механизм отказоустойчивости
на основе 2 колец. Каждая станция должна быть подключена к обоим кольцам.
Доступно два режима работы:
Thru – «сквозной» или «транзитный» – используется только первич-
ное (primary) кольцо.
Warp – «свертывание» или «сворачивание» колец (см. рис. 8.3).

```
Рисунок 8.3 – Сворачивание колец ( Warp ) технологии FDDI
```
Отличия от Token Ring:
− Время обращения маркера не фиксировано заранее;
− Отсутствует приоритизация трафика;
− Адаптивное планирование трафика: синхронный и асинхрон-
ный.
**Беспроводные локальные сети**
Беспроводные сети (wireless networks) – сети, позволяющей организо-
вать передачу данных без использования кабельных систем.
Существуют различные реализации, известные по маркетинговым
именам: Wi-Fi, WiMAX, Bluetooth и др.
Беспроводная связь осуществляется в радиочастотном диапазоне
0,9– 5 ГГц, инфракрасном и оптическом диапазонах.
Часто используется следующая классификация:
− Персональные беспроводные сети (WPAN – Wireless Personal
Area Network) (Bluetooth для класса 2 – до 10 м);
− Беспроводные локальные сети (WLAN) (Wi-Fi = IEEE 802.11,
внутри помещений – радиус действия до 100 м);

*****

```
Обрыв кольца
```
```
Первичное кольцо
```
```
Вторичное кольцо
```

− Беспроводные городские сети (WMAN) (WiMAX = IEEE 802.16,
радиус действия до 6–10 км).
Технология беспроводной связи известная как Wi-Fi соответствует
стандарту IEEE 802.11.
Стандарт использует несколько спецификации: инфракрасный сигнал
диапазона 850 нм, микроволновой частотный диапазон 2,4 ГГц и метод
FHSS, тот же диапазон 2,4 ГГц и метод DSSS. С 802.11a также добавлен
диапазон в 5 ГГц (см. таблицу 8.1).
_На самом деле полосы частот: 2400–_ 2483,5 _МГц и 5180–5240 и 5745–_
5825 _МГц с частотой шага в 5 МГц. Эти полосы отличаются по номеру
радио_ - _канала передачи (channel_ - _number). В разных странах их количество
может быть разным._

```
Стандарт Частота, ГГц Год Пропускная
спос.
802.11b 2,4 1999 11
802.11a 5 2001 54
802.11g 2,4 2003 – 05 54 – 108
802.11n 2,4 2006 – 09 150 – 450
802.11ac 5 2014 433 – 6770
802.11ad 60 2012 7000
```
```
Таблица 8.1 – Стандарты Wi-Fi
```
Для 802.11 определены 2 типа архитектуры: Ad Hoc и Infrastructure
Mode:
− В режиме Ad Hoc (Independent Basic Service Set (IBSS) или Peer
to Peer режим) узлы взаимодействуют непосредственно друг
с другом;
− В режиме Infrastructure Mode узлы взаимодействуют друг с дру-
гом через точку доступа AP (Access Point) а не непосредственно.
В режиме Infrastructure Mode точка доступа передает идентификатор
беспроводной сети SSID каждые 100 мс на скорости в 100 Кбит/с.
По SSID клиент может выяснить, есть ли возможность подключения
к этой точке доступа.
Режим Infrastructure Mode поддерживает два режима взаимодействия
с точками доступа:
− BSS (Basic Service Set) – все станции связываются между собой
только через точку доступа (она же может быть мостом к внеш-
ней сети);
− ESS (Extended Service Set) – структура из сетей BSS, точки до-
ступа взаимодействуют между собой и могут передавать данные
между BSS.


Диапазон частот разделен на 11–13 (для разных стран) частично пере-
секающихся каналов. Не пересекающимися являются 1, 6 и 11 каналы (на
самом деле можно выделить еще 4 пары попарно не пересекающихся кана-
лов, например, 2 и 7). Центральная частота одного канала отстоит от цен-
тральной частоты другого на 5 МГц, а расстояние между не перекрывающи-
мися каналами – 3 МГц.
Это ведет к наложению сигналов Wi-Fi-адаптеров при большой плот-
ности точек доступа.
В Республике Беларусь использование Wi-Fi не требует обязательной
регистрации, если оно не нарушает требования по мощности оборудования
и частотному спектру.
Разрешены диапазоны частот:
От 2400 до 2483,5 МГц
От 2500 до 2700 МГц
От 3400 до 3800 МГц
От 5150 до 5875 МГц
Основные проблемы беспроводной передачи данных.
При доступе к среде передачи данных значение имеет интерференция
сигналов на приемнике, а не на передатчике.
Существуют две проблемы, связанные с доступом к среде передачи
данных:
− Проблема скрытой станции;
− Проблема засвеченной станции.
Проблема скрытой станции: узел А ведет передачу для узла B. Стан-
ция С находится вне радиуса узла А и тоже может начать передачу, вызвав
искажение на B (см. рис. 8.4).

```
Рисунок 8.4 – Проблема скрытой станции
```
Проблема засвеченной станции: узел B ведет передачу. Станция С
предполагает, что не может начать передачу для D, так как B уже ведет пе-
редачу (см. рис. 8.5).


```
Рисунок 8.5 – Проблема засвеченной станции
```
Для решения этих проблем на MAC-уровне 802.11 предлагается 2 типа
коллективного доступа к среде передачи данных:
− Функция распределенной координации DCF (Distributed
Coordination Function) – базовая для 802.11;
− Функция централизованной координации PCF (Point
Coordination Function).
DCF основана на CSMA/CA (Carrier Sense Multiple Access with
Collision Avoidance) – методе коллективного доступа с избеганием коллизии
(станция проверяет доступность среды по наличию несущей, затем выжи-
дает и проводит отправку данных; сообщение получено если получено под-
тверждение от получателя, иначе считается, что произошла коллизия).
Для решения проблемы скрытых узлов может использоваться алго-
ритм RTS/CTS:

1. Отправитель посылает RTS (Ready To Send) получателю.
2. Получатель отвечает CTS (Clear To Send)
3. Отправитель отправляет кадр
4. Получатель подтверждает прием ACK.
PCF применяется только в сетях с точкой доступа. В этом случае один
из узлов (точка доступа) является центром координации PC (Point
Coordinator) и управляет доступом остальных узлов к среде передачи дан-
ных на основе определенного алгоритма опроса или приоритетов.

## Лекция No 9. Технологии физического уровня

При объединении компьютеров между собой возникает проблема вы-
бора топологии. Под **топологией КС** понимают способ организации физи-
ческих связей в КС.
Формально: **топология** – конфигурация графа, вершинами которого
являются узлы сети и коммуникационное оборудование (например, марш-
рутизаторы), а ребрами – физические или информационные связи между
вершинами.


Следует отличать два термина:
− **Физическая топология** – описывает расположение физических
линий связи между узлами сети;
− **Логическая топология** – описывает потоки данных, передава-
емые в сети.
Эти два варианта могут не совпадать. В качестве примера можно рас-
смотреть сеть Token Ring (в которой используется логическая топология –
кольцо и физическая топология – звезда).
Топология влияет на:
− Надежность сети и возможность балансирования нагрузки
(наличие резервных связей повышает надежность сети и позво-
ляет балансировать загрузку отдельных каналов);
− Расширяемость и масштабируемость сети (простота присоеди-
нения новых узлов делает сеть легко расширяемой);
− Стоимость сети (топология с минимальной суммарной длиной
каналов как правило обойдется дешевле).
**Полносвязная**. Модель – полный граф. Соответствует сети, в которой
каждый узел сети связан со всеми остальными (см. рис. 9.1).

```
Рисунок 9.1 – Полносвязная топология
```
Характеризуется максимальной пропускной способностью, высокой
сложностью реализации.
Применяется, как правило, для сети с небольшим числом узлов.
**Ячеистая (mesh)**
Модель – граф, в котором ребра связывают вершины, между кото-
рыми происходит интенсивный обмен данными (см. рис. 9.2).


```
Рисунок 9.2 – Ячеистая топология
```
Для обмена между не соединенными прямыми связями узлами
используются промежуточные узлы.
**Общая шина (bus)**
Компьютеры подключаются к одному каналу по схеме «монтажного
ИЛИ» (см. рис. 9.3).
_«Монтажное ИЛИ» соединение называют потому, что включить сиг-
нал в канале могут как узел А, так и узел Б (хотя формально это схема И)._

```
Рисунок 9.3 – Топология «общая шина»
```
Передаваемая информация может распространятся в обе стороны.
Возможно широковещательное обращение ко всем узлам. Шина – разделя-
емая среда: в отдельный момент времени только один компьютер может пе-
редавать данные. Невысокая производительность.
**Звезда (star)**
В этой топологии каждый узел подключается отдельным каналом к
коммуникационному устройству в центре сети, которое направляет инфор-
мацию одному или всем остальным компьютерам сети (см. рис. 9.4).


Достаточная надежность. Довольно низкая масштабируемость (свя-
занная с ограниченным количеством портов центрального устройства – ком-
мутатора или концентратора (ранее)).

```
Рисунок 9.4 – Топология звезда
```
**Иерархическая звезда или дерево (tree)**
Недостаток расширяемости компенсируется каскадированием комму-
никационных устройств: несколько таких устройств соединяются между
собой связями типа звезда (см. рис. 9.5).

```
Рисунок 9.5 – Иерархическая звезда или дерево
```
**Кольцо (ring)**
Каждый узел выполняет роль ретранслятора: данные передаются по
кольцу от одного узла другому (см. рис. 9.6).


```
Рисунок 9.6 – Кольцевая топология
```
Топологии могут иметь 2 кольца, работающие в противоположных
направлениях или использовать их для повышения надежности сети
(см. технологию FDDI).
**Смешанная топология (Hybrid)**.
Характерны для крупных сетей: отдельные подсети с типовыми топо-
логиями, произвольно связанные между собой.
Проблема выбора топологии – организация совместного использова-
ния канала связи: разделяемые каналы или индивидуальные каналы. Сеть с
разделяемой средой при большом количестве узлов имеет более низкую
производительность, чем аналогичная сеть с индивидуальными каналами.
Глобальная сеть обычно использует индивидуальные каналы. В последнее
время в локальных сетях также прослеживается такая тенденция.
**Физическая среда передачи данных**
− Проводная (wired):
o Проводные (воздушные) линии связи;
o Кабельные линии связи;
o Оптоволоконные линии связи.
− Беспроводная (wireless):
o Земная атмосфера;
o Космическое пространство.
Кабельные линии связи (медные кабельные системы) представлены
следующими наиболее часто встречающимися вариантами:
**Коаксиальный кабель** (см. рис. 9.7):


```
Рисунок 9.7 – Структура коаксиального кабеля
```
Коаксиальный кабель состоит из:
1) Внутренний (центральный) проводник;
2) Изоляция (диэлектрик);
3) Внешний проводник или экран (оплетка) – защищает от наводок и
играет роль второго проводника;
4) Внешняя оболочка – служит для защиты от внешних воздействий.
Применялся в качестве среды передачи данных в ранних версиях
Ethernet (т.н. «толстый» и «тонкий» Ethernet).
**Витая пара** (Twisted Pair cable, TP) (см. рис. 9.8):

```
Рисунок 9.8 – Витая пара
```
Применяемая в современных версиях Ethernet состоит из 8 попарно
перевитых медных проводов с маркировкой цветовым ключом.


Кабель этого вида как правило подразделяется на:
− Экранированная витая пара, STP (Shielded TP);
− Неэкранированная витая пара, UTP (Unshielded TP).
Кроме этого, витая пара подразделяется на категории, определяющие
частотный диапазон их применения (см. табл. 9.1).

```
CAT Полоса частот, МГц
1 0,1–0,4
2 1 – 4
3 16
4 20
5 100
5 е 100 – 125
6 200 (250)
6 A 500
7 600
```
```
Таблица 9.1 – Категории витой пары
```
По принципу устройства, медные кабельные системы содержат по
крайней мере 2 медных проводника.
Сигналы при этом может передаваться:
− в потенциальном представлении;
− в токовом представлении.
При потенциальном представлении информационный параметр – уро-
вень напряжения сигнала между передатчиком и приемником.
Потенциальное представление:
− Асимметричное – один проводник назначается общим;
− Дифференциальное (симметричное) – оба проводника равно-
правны и сигнал снимается как разница между ними.
При токовом представлении – наличие или отсутствие тока в цепи или
его направление.
Примеры:
Коаксиальный кабель (coaxial cable):
− RG-58 A/U (тонкий) – импеданс 50 Ом, D=5 мм, d=0,89 мм;
− RG-8 (толстый) – импеданс 50 Ом, D=12 мм, d=2,17 мм.
Недостаток (коаксиального кабеля): ограниченная пропускная спо-
собность (до 10 Мбит/с).


**Волоконно** - **оптические кабельные системы**
Сигнал передается несущей оптического диапазона волн по свето-
воду.
Принцип работы основан на явлении полного внутреннего отражения
луча на границах раздела двух сред с разными показателями преломления:
если луч выходит из оптически более плотной среды в менее плотную, то
при определенном значении угла падения луч начинает скользить по гра-
нице раздела сред без перехода в оптически более плотную.
Излучение внешнего источника возбуждает в световоде несколько
типов волн, которые называются **модами**.
В зависимости от распределения показателя преломления и величины
диаметра сердечника различают:
− **Многомодовые волокна** (MMF – Multi Mode Fiber);
− **Одномодовые волокна** (SMF – Single Mode Fiber) (см. рис. 9.9).

```
Рисунок 9.9 – Многомодовый и одномодовый оптоволоконный кабель
```
**Оборудование в компьютерной сети**
Сетевое оборудование (не только физического уровня) можно разде-
лить на два вида:
− Активное сетевое оборудование – оборудование производящее
цифровую обработку сигнала;
− Пассивное сетевое оборудование – не проводит цифровой обра-
ботки передаваемого через него сигнала.
К активному сетевому оборудованию относятся:
− Сетевые адаптеры;
− Коммутаторы;
− Маршрутизаторы;
− Модемы;


− Медиаконвертеры.
К пассивному сетевому оборудованию относятся:
− Кабельные системы;
− Повторители;
− Концентраторы;
− Коннекторы;
− Коммутационные панели.
**Сетевой адаптер** (Network Interface Card, NIC).
Вместе с драйвером реализует протокол доступа к среде, который
уникален для сетевой технологии. Реализует функции физического и MAC-
уровней.
**Повторитель** (repeater).
Повторитель используется для физического соединения различных
сегментов кабеля сети с целью увеличения общей длины сети. Его назначе-
ние усиливать и повторять сигнал, полученный из одного сегмента в другой.
Также может исправлять неравномерность интервалов между импульсами.
**Концентратор** или **хаб** (concentrator, hub).
Представляет собой повторитель, который имеет несколько портов и
соединяет несколько сегментов. При получении сигнала на один из своих
портов концентратор повторяет его в остальные порты. В данный момент
концентраторы практически не выпускаются, так как им на смену пришли
более функциональные устройства – сетевые коммутаторы (свитчи). Ком-
мутаторы способны выделить каждое подключенное устройство в отдель-
ный сегмент. Иногда коммутаторы ошибочно называют «концентраторами
с интеллектом».
**Медиаконвертер** – оборудование, преобразующее среду распростра-
нения сигнала из одного типа в другой (чаще всего между оптическими
и медными кабельными системами). На физическом уровне работают
т.н. простые медиаконвертеры 1 уровня.


## Список литературы

1. Таненбаум, Э. Компьютерные сети / Э. Таненбаум, Д. Уэзеролл,
А. Гребеньков; [пер. с англ. А. Гребенькова]. – 5 - е изд. – Санкт-Петербург
[и др.]: Питер, 2022. – 955 с.: ил.
2. Олифер, В. Компьютерные сети. Принципы, технологии, прото-
колы: учеб. пособие для студентов высш. учеб. заведений, обучающихся по
напр. 552800 «Информатика и вычислительная техника» и по спец. 220100
«Вычислительные машины, комплексы, системы и сети», 220200 «Автома-
тизированные системы обработки информации и управления» и 220400
«Программное обеспечение вычислительной техники и автоматизирован-
ных систем» / В. Олифер, Н. Олифер. – 5 - е изд. – Санкт-Петербург [и др.]:
Питер, 2017. – 992 с.: ил.
3. Фейт, С. TCP/IP. Архитектура, протоколы, реализация (включая
IPv6 и IP Security) / С. Фейт. – М.: Издательство: Лори, 2014. – 424 с.
4. Куроуз, Д. Компьютерные сети: нисходящий подход / Д. Куроуз,
К. Росс. – 6 - е изд. – Москва: Изд-во «Эксмо», 2016. – 912 с.: ил.
5. Гук, М. Аппаратные средства локальных сетей / М. Гук. – СПб.:
Издательство «Питер», 2002. – 576 с.: ил.
6. Телекоммуникационные технологии / Telecommunication technolo-
gies – телекоммуникационные технологии (v2.1) [Электронный ресурс] / Се-
менов Ю.А. (ГНЦ ИТЭФ). Оригинал: book.itep.ru. – Режим доступа:
https://www.opennet.ru/docs/RUS/inet_book/. – Дата доступа: 20.11.2023.
7. The TCP/IP Guide / © 2003–2017 Charles M. Kozierok. All Rights
Reserved [Electronic resource]. – Mode of access: [http://tcpipguide.com/.](http://tcpipguide.com/.) – Date
of access: 20.11.2023.


```
Учебное издание
```
```
НОВЫЙ Вадим Владимирович
```
### КОМПЬЮТЕРНЫЕ СЕТИ

```
Курс лекций
```
```
Технический редактор Г.В. Разбоева
Компьютерный дизайн Л.В. Рудницкая
```
```
Подписано в печать 22.12.2023. Формат 60х84^1 / 16. Бумага офсетная.
Усл. печ. л. 4 , 82. Уч.-изд. л. 3 , 96. Тираж 50 экз. Заказ 159.
```
Издатель и полиграфическое исполнение – учреждение образования

```
«Витебский государственный университет имени П.М. Машерова».
```
```
Свидетельство о государственной регистрации в качестве издателя,
изготовителя, распространителя печатных изданий
No 1/255 от 31.03.2014.
```
```
Отпечатано на ризографе учреждения образования
«Витебский государственный университет имени П.М. Машерова».
210038, г. Витебск, Московский проспект, 33.
```

